This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  y  ou: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  corn/ 


oogle 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


trtf^ 


r 


^,.€>-^itAj>Ç-^ 


UVRES 


DU  COMTE 


P.  L.  RŒDEREK 


Digitized  by 


Google 


AVERTISSEMENT 


DE  L'ÉDITEUR. 


Cette  collection  ne  sera  pas  mise  en  vente. 
Elle  doit  contenir  beaucoup  d'ouvrages  que 
mon  père  ne  destinait  pas  à  la  publicité.  En 
les  publiant,  je  sais  que  j'enfreins  sa  volonté. 
Je  ne  Fai  pas  fait  sans  y  avoir  beaucoi^p  T-éflé- 1 
chi,  et  j'ai  trouvé  une  sorte  d'excuse  dans  la  ' 
pensée  que  j'aurais  réussi  à  vaincre  sa  répu- 
gnance, si  j^avais  pu  m'en  occuper  de  son  vi- . 
vaut.  Alors,  sans  doute,  il  aurait  fait  subir  a 
plusieurs  morceaux  des  changements  et  des 
coirections  dictés  par  la  pureté  et  la  délicatesse . 
de  son  bon  goût.  —  Mais,  tds  ^u'âs  sont.  Us  | 
m'ont  paru  dignes  de  sortir  de  l'cbsctirité  à|| 
laquelle  il  les  avait  condamnés.  —  Dans  ce 
premier  volume,  par  exemple,  toute  la  seconde 
partie,  celle  qui  renferme  le  Théâtre  Normand j 
n'était  pas  destinée  à  l'impression  ;  et  cepen- 
dant, même  les  plus  légères  de  res  produc- 


tions, renferment  des  tableaux  de  mœurs  qui 
ne  sont  pas  sans  intérêt.  —  Il  s'amusait  fort  à 
étudier  les  habitudes  du  beau  pays  de  stapienee, 
de  défiances  et  de  réticences  qu'il  habitait,  et 
son  esprit  (te  fine  observation  ressort  dans  les 
prâlturesTmimées  qu'il  en  fait. 

Enfin,  j'ai  cherché,  en  ne  faisant  Urer  cet 
ouvrage  qu^à  un  petit  nombre  d'exemplaires, 
destinés  à  la  famille,  et  à  ceux  de  ses  anciens 
amis  auxquels  il  avait  coutume  d'adresser  ce 
qu'il  inQ>nmait,  j'ai  cherché,  di^^,  en  n'y 
donnant  sism  qu^une  s«rte  de  demipubliciiéy 
à  canciiîery  autant  «que  possible,  les  volontés 
de  mon  père  et  la  satisfaction  que  je  voulais 
me  donner,  de  ne  pas  laisser  cette  collection 
trop  incomplète. 

L'éditeur, 
Le  Baron  Rceobbbr. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


PIERBJE    LOUIS     ROEI>ER£Il 


a^ 


/CL-^f^f^^Jf^^^  y/€r/S^/:*^fr/^  ^^f  /^<^0. 


A  Ptrit  chw  I'Autbur    <[ua)'  dei  AuguAina    N*^i  au  3* 


Aw^  <A   Jï^irr^n .  rtn-  M^nt/iuu^^m  ./. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES 


DU  COMTE 


p:  l  roederer, 

PAIR  DE  FRANCE,  MEMBRE  DE  L'INSTITUT, 

BTC.   ETC.    ETC., 

PUBLIÉES  PAR  SON  FILS 


LE    B4B0N 


A.  M.  RŒDERER, 

ANCIEN    PAIR    DE    FRANCE, 

TAWr  SUR  LES  HANVSCRm  INÉDITS  DE  L'AITEIR, 

QUE  SDR  LES  EMUONS  PARTIELLES  DE  CEUX  DE  SES  OUVRAGES  QUI  ONT  DEJA  ETE  PIBUÊS, 

AVEC  LES  GORRECnONS  ET  LES  CHANGEMENTS  QU'IL  Y  A  FAITS  POSTERIEUREMENT. 


TOME  PREMIER. 


PARIS, 

TYPOGRAPHIE  DE  FIRMIN  DIDOT  FRÈRES, 

IMPRIMEURS  DE  L'INSTITUT, 

BDB  JACOa,    56. 

M  DCCC  Lin. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


LE 


MARGUILLIER 


DE  SAINT-EUSTACHE. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


Voici  une  comédie  SUIS  invention  et  sans 
intention.  Elle  s'est  trouvée  toute  faite  dans 
J'histoire  de  France.  L'événement  ou  plu- 
tôt l'aventure  qui  est  le  fond  du  sujet,  ses 
principales  circonstances,  le  nom,  le  ca- 
ractère des  personnages,  s'y  rencontrent 
exactement.  On  peut  s'en  convaincre  en  lisant 
le  douzième  volume  de  l'Histoire  de  France, 
de  Velly  et  Villaret,  où  cette  aventure,  qu'on 
peut  dire  burlesque ^  est  encadrée  dans  les 
plus  effroyables  calamités  de  la  monarchie, 
et  touche  à  la  catastrophe  qui  donna  à  la 
France  un  roi  d'Angleterre  pour  maître. 

La  tragédie  de  François  II,  ouvrage  du 
président  Hénault,  et  la  préface  qui  la  pré- 
cède, m'ont  donné  l'idée  d'écrire  cette  co- 
médie. Dans  sa  préface,  l'auteur  se  plaint 
de  la  froideur  de  Vhistoire.  Il  propose  la 
création  d'un  nouveau  Théâtre  Français 
qui  mette  en  action  tous  les  grands  événe- 
ments dont  l'histoire  se  borne  à  faire  le 
récit.  Il  trace  quelques  préceptes  ingénieux 
pour  ce  nouveau  genre  de  composition  ;  et 
à  ces  préceptes  il  joint  un  exemple  fort 
remarquable  :  cest  sa  tragédie.  Quand  on 
ne  connaît  le  président  Hénault  que  par 
l'Abrégé  chronologique  de  l'Histoire  de 
France,  l'ouvrage  le  plus  savant,  le  plus 
exact,  le  plus  judicieux  de  notre  biblio- 
thèque historique,  mais  aussi  le  plus  dé- 
charné et  le  plus  sec,  on  ne  s'attend  guère 
à  cette  préface  et  à  cette  tragédie  de  Fran- 
çois IL 

Voici  comment  l'auteur  a  été  amené  à 
des  idées  qui  s'accordent  si  peu  avec  sa  ma- 
nière habituelle  d'écrire  Thistoire. 

II  avait  éprouvé  une  grande  difficulté  a 

mettre  dans  sa  tète  et  à  retenir  l'histoire 

de  Henri  VI,  après  l'avoir  lue  et  relue  dans 

l'histoire  d'Angleterre.   «  Un  roi  détrôné, 

I. 


"  dit-il,  et  remis  quatre  fois  sur  le  trône, 
«  dans  le  court  espace  de  quelques  années; 
««  des  princes  défaits  tour  à  tour,  et  tour 
«  à  tour  les  maîtres  du  royaume;  la  cou- 
"  ronne  changeant  de  tète  tous  les  six  mois; 
«  tout  cela  ne  se  voit  pas  distinctement  dans 
«  une  narration,  et  ne  se  place  avec  ordre 
c  dans  la  mémoire  que  très-difficilement  ;  et 
«  j'avoue  que  cent  fois  j'ai  su  ces  faits  et  cent 
«  fois  je  les  ai  oubliés.  J'ai  lu  Shakspeare, 
«  dans  l'intention  de  me  les  bien  représen- 
«  ter...  J'ai  vu  les  principaux  personnages 
«  de  ce  temps  là  mis  en  action;  ils  ont  joué 
«  devant  moi;  j'ai  reconnu  leurs  mœurs, 
«  leurs  intérêts,  leurs  passions  qu'ils  m'ont 
•  apprises  eux-mêmes;  et  tout  à  coup  ou- 
«  bliant  que  je  lisais  une  tragédie...  je  me 
«  suis  cru  avec  un  historien,  et  je  me  suis 
"  dit  :  Pourquoi  noire  histoire  n'est-elle  pas 
«  écrite  ainsi,  et  comment  cette  pensée  n'est- 
«  elle  venue  à  personne?  » 

L'auteur  répond  ainsi  à  cette  dernière 
question  : 

«  Un  poète,  dit- il,  veut  faire  une  bonne 
«  tragédie,  un  historien  une  bonne  his- 
«  toire,  et  l'ouvrage  en  question  ne  serait 
«  ni  l'un  ni  l'autre...  L'auteur  ne  serait 
«  ni  au  rang  de  Corneille  et  de  Racine, 
«  ni  dans  celui  de  Tite-Live  et  de  M.  de 
«  Thou...  L'histoire  nous  instruit,  à  la  vé- 
«  rite,  mais  elle  nous  instruit  froidement, 
«  parce  qu'elle  ne  fait  que  nous  raconter; 
«  et  souvent  elle  le  fait  confusément,  quel- 
«  que  ordre  qu'ait  pu  y  apporter  l'histo- 
«  rieu,  parce  qu'elle  ne  séjourne  pas  assez 
«  sur  les  événements ,  qu'un  fait  chasse 
«  l'autre,  et  qu'un  personnage  fuit  presque 
«  aussitôt  qu'il  a  été  aperçu.  La  tragédie  a 
«  un  défaut  contraire,  tout  aussi  grand 
«  pour  qui  veut  s'instruire,  et  dont  pour- 

1 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


«  tant,  avec  raison,  elle  fait  sa  première 
«'  règle  :  c'est  de  ne  peindre  qu'une  action 
»  principale,  et,  ainsi  que  la  peinture,  de 
«  n*avoir  qu'un  moment;  parce  qu>n. effet 
«  c'est  par  ce  secret  qu'elle  recueille  tout 
«>  notre  intérêt,  qui  se  refroidit  quand  Tima- 
«  gination  se  promène  sur  plusieurs  actions 
«  différentes.  Ainsi  l'histoire  peint  froide- 
«  ment^  pir  rapport  à  la  Ir.igédie,  une  suite 
"  longue  et  exacte  d'évéuements;  et  la  tra- 
«  gédie,  vide  de  faits,  p^ir  comparaison  à 
«  rhistoire ,  nous  peint  fortement  le  seul 
"  événement  qu'elle  a  enirepris  de  nous 
"  représenler.  Ne  pourrail-il  pas  résulter 

*  de  leur  union  quelque  cliose  d'utile  et 

•  d'agréable?  » 

C'esl  ce  qua  cherché  Tauteur,  en  rassem- 
blant dans  une  tragédie  en  prose,  et  en  cinq 
actes,  tout  ce  qui  signale  les  entreprises  de 
la  maison  de  Guise  sur  les  princt  s  du  sang, 
et  la  jalousie  de  ceux-ci  contre  la  maison  de 
Guise,  qui  s'était  emparée  du  gouvernement 
de  l'État  durant  le  règne  de  François  II, 
règne  qui  ne  fut,  comme  on  le  sait,  que 
de  dix-sept  mois. 

Cet  ouvrage  est  dans  le  genre  de  Shak- 
spcare;  il  brave  la  loi  de  la  triple  unité;  il 
présente  audacieuseuient  diversité  de  temps, 
de  lieux, «d'actions  ;  et  cependant  on  y  trouve 
un  intérêt  profond  et  soutenu,  qu'il  faut 
attribuer  peut-être  à  un  fonds  d'amour  du 
bien  public,  à  un  sentiment  patriotique  qui 
rallie  tous  les  événements  à  Pintérét  de 
l'Etat.  Fn finissant  la  lecture  de  François//, 
on  ne  sent  pas  en  soi  l'impression  que  laisse 
une  bonne  tragédie;  mais  on  ne  croit  plus 
qu'il  soit  impossible,  comme  l'auteur  l'a- 
vance dans  sa  préface,  de  faire  une  bonne 
tragédie  historique,  et  l'on  a  la  satisfaction 
de  sentir  pour  jamais  empreinte  dans  sa 
mémoire,  et  vivante  dans  sa  pensée,  une 
grande  hcène  de  Ihistoire,  qui  jusque-là  n'y 
avait  laissé  que  de  faibles  traces. 

Ce  que  le  président  Hénault  a  tonte  pour 
les  événcaients  tnigiques,  pourquoi  ne  l'es- 
sayerait-on  pas  pour  les  faits  comiques  ? 
ï/histoire  n'esl-ellc  pas  un  mélange  des  uns 


et  des  autres,  et  le  ridicule  n'y  est-il  pas 
aussi  abondant  que  le  terrible  et  l'odieux? 
N'est-il  pas  aussi  utile  d'en  tirer  et  d'en 
faire  ressortir  l'un  que  l'autre?  Que  les  cri- 
mes des  cours  soient  le  p<irtage  de  la  tra- 
gédie, leurs  vices  celui  de  la  comédie  :  et 
le  théâtre  attaquera  tout  à  la  fois  les  prin- 
cipes et  les  conséquences.  Ceci  me  ramène 
à  mcm  sujet. 

Entre  les  sanglantes  dissensions  des  Bour- 
guignons et  dfs  Armagnacs  qui,  sous  Char- 
les VI  privé  de  sa  raison  ,  s'arrachaient 
Texercice  du  pouvoir  royal,  on  vit  s'élever 
pour  un  moment  un  troisième  parti  :  c'était 
celui  du  Dauphin ,  de  l'héritier  présomptif 
de  la  couronne,  qui;  ayant  atteint  sa  dix- 
neuvième  aunée,  se  sent^iit  offensé  d'être 
écarté  des  affaires  par  les  factions  rivales. 

Ce  jeune  prince,  sans  talents  et  s^iiis  con- 
duite, était,  dit  la  chronique,  pompeux,  pa- 
resseux, lâche,  inutile j  paoureux.  Au  con- 
traire, les  chefs  des  deux  partis  opposés 
étaient  des  hommes  supérieurs. 

Le  duc  de  Bourgogne,  Jean-sans-Peur, 
beau-père  du  Dauphin,  puissant  par  l'éten- 
due de  ses  domaines,  par  ses  alliances,  par 
ses  talents  surtout  et  par  son  caractère, 
était  un  prince  guerrier  et  un  homme 
d'État. 

Le  chef  du  parti  d'Orléans ,  le  comte 
d'Armagnac,  beau -père  du  duc  d'Orléans 
et  gendre  du  duc  de  Berri,  issu  d'aïeux  qui 
remontiiient  au  berceau  de  la  monarchie, 
possédé  de  toute  l'ambition  qui  alors  pou- 
vait être  encore  naturelle  à  un  descendant 
(le  Clovis,  était  aussi  un  homme  de  tiilent 
et  de  caractère.  Il  maniait  les  affaires  aYec 
habileté;  il  était  homme  de  guerre. 

La  principale  différence  qui  distinguait 
les  deux  rivaux,  c'est  que  le  duc  de  Bour- 
gogne s'était  fait  l'homme  du  peuple,  et  le 
comte  d  Armagnac  l'homme  des  grands  et 
«les  nobles.  On  sait  que  l'un  et  l'autre  tom- 
bèrent sous  les  coups  du  parti  auquel  ils 
étaient  contraires  :  le  comte  d'Armagnac 
massacré  par  le  peuple  dans  une  prison  ;  le 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


duo  de  Bourgogne  assassiné  en  présence  du 
Dauphin,  par  un  de  ses  officiers,  dans  un 
guet-a|)ens.  Mais  cette  fin  est  postérieure 
à  i  époque  dont  il  s*ngit  ici. 

Les  deux  princes  et  leurs  partisans  mé- 
prisaient également  le  Dauphin.  Chacun, 
dans  les  moments  critiques,  trouvait  bon 
de  s*aider,  contre  son  rival ,  dQ  l'influence 
que  la  qualité  d'héritier  présomptif  pouvait 
donner  au  jeune  prince  sur  les  hommes 
sages  et  attachés  aux  principes  de  la  mo- 
narchie. Mais  on  ne  le  trouvait  bon  à  rien 
et  on  le  mettait  à  l'écart,  dès  qu'on  avait 
obtenu  Tavantage  qu'on  s'était  promis  de 
son  appui.  Las  enfin  de  voir  la  puissance 
royale  passer  tout  entière  des  mains  d'un 
parti  dans  celles  de  l'autre,  le  Dauphin  ré- 
solut de  s'en  saisir  à  son  tour.  Aidé  de 
quelques  amis  de  la  même  trempe  que  lui, 
favorisé  du  peuple ,  plutôt  comme  gendre 
du  duc  de  Bourgogne  que  comme  héritier 
du  trône,  il  se  livra  au  projet  d'une  entre- 
prise dont  Villaret  parle  dans  les  termes 
que  je  vais  rapporter  : 

<«  L'exécution  était  projetée  pour  la  veille 
«  de  la  Purification  de  cette  année  (1414)... 
«  Au  son  de  la  cloche  de  Saint-Eustache^  le 
«  qtuirtier  des  halles  étail  averti  de  se  sou- 
«  lever  :  le»  conjurés  devaient  aller  au  Lou- 
«  vre,  mettre  le  Dauphin  à  leur  tète,  se  saisir 
«  des  postes  les  plus  importants,  chasser  les 
«  Orléanais  et  massacrer  ceux  qui  feraient 
«  résistance.  Les  ducs  d'Orléans  et  de  Rour- 
«  bon  furent  instruits  assez  à  temps  pour 
«  prendre  leurs  mesures.  Le  marguillier  de 
«  Sainl'Eustache  eut  ordre  de  fermer  le  clo- 

•  cher  et  d'empêcher  le  signal  :  ils  s'empa- 
'«  rèrent  du  Louvre^  où  le  Dauphin  était  ren- 
«  fermé;  ils  disposèrent  des  corps  de  garde 
«  dans  tous  les  lieux  suspects.  Les  chefs 
«  de  la  conspiration ,  du  nombre  desquels 
«  étaient  plusieurs  courtisans  du  Dauphin , 
«  furent  arrêtés  dans  leurs  lits;  et  le  jour 
"  paraissait  a  peine,  que  tout  était  dissi- 

•  Pé  (I). 

(I)  HistoUre  de  France,  t.  XII,  p.  329. 


«  Quelques  jours  après  cette  expédition, 
a  le  Dauphin  partit,  accompagné  seulement 
«  de  huit  personnes,  et  se  rendit  à  Bourges, 
«  d'où  il  vint  à  Mehun-sur-Yèvre,  que  le 
«  duc  de  Berri  lui  avait  donné.  Le  comte 
«  de  Vertus  (1)  et  le  comte  de  Bichemont 
«  l'ayant  atteint ,  l'engagèrent  à  revenir. 
«  La  reincy  les  ducs  de  Berri  et  d'Orléans 
«  lui  écrivirent.  Le  jeune  prince,  persistant 
»  toujours  dans  sa  résolution  de  secouer  le 
«  joug,  employa  la  ruse  pour  y  parvenir.  Il 
«  annonça  le  jour  qu'il  se  rendrait  à  Cor- 
«  beil,  invitant  la  reine  sa  mère  et  len  prin- 
t  ces  d'y  venir;  f(,  tandis  que  toute  la  cour 
*»  l'attendait,  il  force  sa  marche  vers  Paris, 
«  fait  lever  en  passant  le  pont  de  Charenton, 
«  arrive  au  Louvre  à  cinq  heures  après  midi^ 
«  ordonne  sur-le<hamp  qu'on  ferme  toutes 
«  les  portes  de  la  ville.  Maître  de  la  capt- 
«  talCj  il  envoie  ordre  aux  princes  de  se  reti- 
«  rer  dans  leurs  terres;  le  duc  de  Berri  eut 
n  seul  la  permission  de  revenir  (2). 

*«  Le  Dauphin,  par  ce  coup  d'autorité,  se 
«  trouvant  maître  de  la  «ipitale,  se  vit  en 
«  liberté  de  manifester  son  caractère  altier^ 
«  irMcis,  porté  à  la  frivolité^  à  la  profusion 
«  et  au  dérèglement.  Entouré  de  courtisans, 
«  vils  corrupteurs  de  sa  jeunesse,  il  leur 
«  prodiguait  les  trésors  du  royaume,  insuf- 
«  fisants  à  leur  avidité.  Enfin  il  s'attira  le 
<*-  blâme  universel  en  reléguant  à  &iint- 
«  Germain  la  jeune  Dauphine,  princesse 
«  aimable  autant  que  vertueuse,  pour  se 
«  livrer,  avec  moins  de  contrainte,  à  de 
«  nouveaux  penchants  (3).  -  Et  il  fut  obligé 
d'entendre  patiemment,  en  pleine  audience, 
des  députés  du  duc  de  Bourgogne,  son 
beau-père,  qui  vinrent  le  sommer,  au  nom 
du  duc,  de  demeurer  avec  sa  femme,  et  de 
débouter  de  sa  compagnie  une  sienne  amie 
qu'il  tenait  en  lieu  de  sadite  femme. 

Tel  est  le  détail  que  donne  Villaret  de  cet 


(1)  Cousin  du  DauphÏD,  frère  puiné  de  Charles,  duc 
d'Orléans,  p.  331. 

(2)  Histoire  de  France,  t.  XII,  p.  331. 

(3)  Jbid.,  p.  332. 

I. 


Digitized  by 


Google 


Reine,  épouse  coupable,  et  plus  coupable  mère  (2), 

qui  fit  eiitriT  dans  le  lit  du  malheureux 
Charles  VI  des  prostituées,  avec  lesquelles 
sa  raison  et  ses  organes  s*affaii)lirent  Kans 


(1)  Histoire  de  France,  t.  XIl,  p.  385. 

(2)  Êpilapbe  dlsabelle  de  Bavière,  par  Laplace. 


*  PRÉFACE, 

incident,  qui  fit  un  moment  diversion  à  la 
î»ncrre  des  Bourguignons  et  des  Armagnacs, 
l^  Dauphin  mourut  peu  de  temps  après , 
Uî  15  décembre  1415,  peu  regretté,  e/,  dit 
Villaret,  méritant  peu  de  Vitre  (1). 

Quelle  anarchie  que  celle  où  la  nation  , 
ballottée  entre  les  partis,  également  mal- 
traitée de  tous,  devient  indifférente  à  tons, 
et  où  le  pouvoir  suprême,  après  avoir  passé 
et  repassé  comme  une  navette,  d'une  main 
à  l'autre,  peut  être  dérobé  de  même,  et 
s'obtenir  d'un  tour  d'escamoteur  ! 

La  ruse  du  Daupliin,  pour  s'emparer  du 
pouvoir  et  en  exclure  ceux  qui  lui  refusaient 
d'y  prendre  part,  est  le  sujet  de  la  \nèct\ 
I^  marguillier  de  Saint-Kustache  qui,  la 
veille  delà  Puriiication,  avait  promis  de 
faire  sonner  le  tocsin  à  minuit  en  faveur 
de  M.  le  Dauphin,  et  ne  le  lit  point  sonner, 
et  qui  probablement  fit  sonner  et  chanter 
le  lendemain  à  midi  un  Te  Deum  en  action 
de  grâces  de  la  découverte  faite  par  le  duc 
d'Orléans,  en  est  le  héros. 

Je  n*ai  changé  au  fait  historique  qu'une 
circonstance  indifférente  :  au  lieu  de  faire 
partir  le  Dauphin  pour  Mehuu-sur-Tèvre, 
et  de  le  faire  revenir  à  Paris,  j'ai  supposé, 
pour  conserver  l'unité  de  lieu  ,  qu'il  avait 
seulement  feint  d'aller  en  Berri  ;  qu'il  y 
avait  envoyé  un  homme  de  confiance  en  sa 
place;  qu'il  s'était  renfermé  au  Louvre  dans 
un  appartement  reculé  ;  qu  il  avait  fait  ré- 
pandre la  nouvelle  de  son  départ,  et  avait 
écrit  du  Louvre  sa  lettre  de  convocatiou 
pour  Corbeil ,  en  la  datant  de  Corbeil 
même. 

J'ai  introduit  dans  la  pièce  la  fameuse 
Isabelle  de  Bavière,  femme  de  Charles  VI, 
mère  du  Dauphin, 


retour  (1);  qui  vécut  publiquement  avecle 
duc  d  Orléans,  son  beau-frère,  et  concourut 
avec  lui  à  l'oppression  et  à  la  ruine  du 
peuple  (2);  qui,  après  que  ce  prince  eut  été 
assassiné  par  les  ordres  de  Jean  sans-Peur, 
duc  de  Bourgogne,  s  abandonna  à  la  vie 
la  plus  désordonnée,  donna  des  maîtresses 
à  ses  fils,  des  amants  aux  femmes  de  sa 
maison,  et  en  prit  elle-même  presque  sans 
choix  entre  les  hommes  que  rassemblait  la 
licence  de  sa  cour.  A  l'époque  de  1414, 
âgée  de  quarante-cinq  ans,  elle  avait  pour 
favori  le  seiirneur  de  Boihbourdon,  ou  Bon- 
redorij  son  grand  fnaître  d'hôtel ,  qui  n'en 
avait  pas  vingt-cinq.  Knfin,  ce  fut  elle  qui 
livra  la  France  aux  Anglais  en  1414  même, 
selon  les  uns,  en  1416,  suivant  d'autres  :  le 
traité  solennellement  conclu  à  Troyes  est  de 
1419. 

Oii  sait  que  ce  fut  l'amour  de  la  reine 
pour  Boisbourdon  qui  l'entraîna  à  ce  grand 
crime.  Environ  deux  ans  après  lépoqùede 
1414,  le  connétable  d'Armagnac,  devenu 
tout-puissant ,  mais  craignant  l'influence 
dlsabelle,  découvrit  au  roi  Vinlimité  de 
Boisbourdon  avec  elle.  Charles,  furieux,  fit 
jeter  ce  favori  dans  la  Seine ,  enfermé  dans 
un  sac  de  cuir  sur  lequel  était  écrit  :  Laissez 
passer  ïa  justice  du  roi.  La  reine  fut  exilée 
à  Bburges,  et  à  peu  près  renfermée.  Alors 
le  Dauphin,  qui  figure  en  1 4 1 4,  n'était  plus  ; 
son  frère  puîné,  qui  fut  depuis  Charles  VII, 
adhéra  à  la  sévérité  de  son  père,  ou  plutôt 
du  comte  d'Armagnac.  Isabelle  voua  une 
haine  implacable  à  l'un  et  à  l'autre.  Déter- 
minée à  tout  tenter  pour  sa  vengeance, 
elle  implore  le  duc  de  Bourgogne,  l'assassin 
de  son  premier  amant;  le  duc  de  Bourgo- 
gne la  délivre.  Alors  le  roi  d'Angleterre 
s'avançait  dans  la  basse  Normandie;  Bayeui, 
Argentan,  l'Aigle,  Alençon,  éttiientà  lui. 
Toute  la  France,  ravagée  par  les  bandits  , 


(!)  Villarel,  t.  XII,  p.  259. 

(2)  «  Le  peuple  n'appelait  la  reine  que  la  grande 
«  Gaure,  dénomination  honteuse,  dont  la  décence  ne 
•  permet  pas  de  donner  Tinterprétation.  ■  (Villaret, 
t  XIl,  p.  427.) 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


n^était  qu'une  plaie.  Le  duc  de  Bourgogne 
«empare  de  Paris  p«ir surprise;  ses  troupes, 
secondées  par  la  populace»  arrachent  de 
leur  lit  le  chancelier,  les  ministres,  les 
principaux  officiers ,  les  grands  du  parti 
d'Armagnac;  on  arrête  le  connétable  lui- 
même.  «  Quelques  jours  après,  le  peuple, 
«  furieux,  suscité  par  la  reine,  prend  les 
«  armes,  court  aux  prisons  où  étaient  ren- 
«  fermés  tant  de  prisonniers  importants, 
«  les  force,  égorge  les  geôliers,  les  gardes, 
«  oblige  les  prisonniers  de  sortir  un  à  un, 

•  les  massacre  à  mesure  qu'ils  sortent.  » 
(Ne  semble-t-il  pas  que  les  2  et  3  septem  - 
bre  aient  été  une  répétition  de  cette  bou- 
cherie?) «  Armagnacs,  Bourguignons,  cri- 
«  minels,  débiteurs,  tous  sont  immolés 
«  sans  distinction  d*àge  ni  de  sexe.  Lecon- 
«  nétable ,  le  chancelier,  sept  prélats ,  les 
«  seigneurs,  les  magistrats  du  parlement, 
«  une  multitude  de  citoyens  renfermés  dans 
«  ces  sombres  demeures,  privés  de  vie,  sont 
«  exposés  aux  regards  de  ces  forcenés.  Les 
«  cadavres  du  connétable,  du  chancelier, 
«  de  Tévéque  de  Coutances  son  fils,  furent 
«  traînés  pendant  trois  jours,  et  servirent 
«  de  jouet  à  la  populace.  »  Nous  avons  vu 
de  semblables  horreurs;  mais  voici  une 
drconstance  qui  est  de  moins  dans  celles 
dont  nous  avons  à  gémir.  «  On  rougit, 
«  continue  Yillaret,  de  partager  le  nom 
«  d'homme  avec  de  pareils  monstres.  Il 
«  n  est  pas  moins  honteux  pour  notre  no- 
«  blesse  que  Luxembourg,  Fosseuse,  Lisle- 
«  Adam,  de  Bar,  Ghevreuse,  Châtelain  et  les 
«  autres  chefs  bourguignons ,  à  la  tête  de 
«  2,000  hommes  d'armes ,  aient  assisté  à 
«  ces  tragiques  exécutions ,  et  paru  même 
«  lea  encourager  en  disant  :  Mes  enfants^ 
«  vous  faites  bien.  Tons  s'eurighireimt,  et 
«  les  historiens  contemporains  (1)  assurent 
«  qu'il  n'y  eqt  pasde  chef  à  qui  cette  révo- 

•  lulion  ne  valût  plus  de  cent  mille écus.  » 

Quelques  jours  après,  Isabelle  entra  dans 
Paris  en  triomphe.   Le  Dauphin,  l'année 


(1)  Jiiyéoal  des  Ursint. 


suivante,  fait  pioposer  au  duc  de  Bourgo- 
gne une  réconciliation  ;  les  deux  princes  >e 
réunissent  à  Montereau.  Pendant  leur  con 
férence,  Tanneguy-Duchfttel,  sous  les  yeux 
du  Dauphin,  assassine  le  duc  de  Bourgogne. 
Isabelle  alors  traite  avec  Henri  V  à  Arras; 
elle  conclut  un  traité  d(*/îwt(t7  à  Troyes,  en 
1419;  elle  déshérite  son  fils,  le  proscrit',  et 
la  France  est  aux  Anglais. 

Est-il  nécessaire  de  dire  qu'après  le  traité 
de  Troyes  tous  les  esprits  s*éloignent  d'Isa- 
belle, et  qull  ne  lui  reste  pas  un  parti- 
«m?  L'étranger ,  qui  n*a  plus  rien  à  espé- 
rer d  elle,  passe  bientôt  de  la  néglirçence 
au  mépris,  du  mépris  à  l'insulte  ;  chaque 
jour,  nouveaux  affronts.  Elle  traîne,  pen- 
dant quinze  années,  une  vie  misérable  dans 
la  solitude  et  le  dénument.  La  paix  d*Ar- 
ras,  qui  réunit  la  maison  de  Bourgogne  et 
celle  de  France  en  1435,  lui  fait  prévoir  le 
rétablissement  du  fils  quelle  a  proscrit; 
elle  succombe  à  ses  terreurs  dix  jours  après 
le  traité  d'Arras.  L'Anglais,  ingrat  et  in- 
solent, fait  mettre  le  cercueil  dans  un  petit 
bateau  qui  le  transporte  à  Saint-Denis ,  es- 
corté seulement  de  quatre  personnes;  et, 
pour  excuser  cet  indécent  cérémonial,  il  al- 
lègue le  peu  de  sûreté  de  la  route  par  terre. 
Telle  fut  la  fin  d'Isabelle.  «  Chargée  du 
«  mépris  et  de  la  haine  de  son  siècle,  le 
«  tombeau  même  ne  la  sauva  pas  de  lindi- 
«  gnation  de  la  postérité.  Près  de  quatre 
«  cents  ans  se  sont  écoulés  depuis  sa  mort , 
<t  et  il  n*est  point  encore  de  Français  qui 
«  puisse  entendre ,  sans  frémissement,^  le 
«  funeste  nom  dlsabellede  Bavière  (I).  »> 

La  personne  que  le  Dauphin  avait  pour 
sienne  amte,  et  dont  le  duc  de  Bourgogne 
lui  fit  demander  l'expulsion  en  1414,  était 
une  des  filles  d'honneur  de  la  reine  (2).  Ju- 
vénal  des  Ursins  en  parle  dans  les  termes 
suivants  : 

a  II  y  avait  une  demoiselle  moult  belle 
en  rhôtelde  la  reine,  fille  de  messire  Guil- 

(1)  Villaret,  t.  XV,  p.  196  et  197. 

(2)  Idem,  t.  XIII ,  p.  303, 


Digitized  by 


Google 


6 


PRÉFACE. 


laume  Cassinel,  laquelle  vulgairement  on 
nommait  la  Gassinel.  Si  elle  était  belle,  elle 
était  aussi  très-bonne  et  en  avait  la  renom- 
mée ;  de  laquelle  on  disait  que  ledict  seigneur 
le  Dauphin  faisait  le  passionné.  • 

Le  même  Juvénal  des  Ursius  dit  que  dans 
la  campagne  qui  avait  eu  lieu  au  commen- 
eeBAent  de  Tannée  1414  eoutre  le  due  de 
Bourgogne,  campagne  oà  le  roi  et  le  Dau- 
phin avaient  marché  en  personne  (1), 
«  monseigneur  le  Dauphin  était  bien  joli, 
«  avait  un  moult  bel  étendard  tout  battu 
«  en  or,  où  avait  un  K»  un  cjgne,  et  une  L, 
»  pour  exprimer  le  nom  de  Cassiuel.  » 

La  demoiselle  de  Gassinel  m'a  paru  être 
un  personnage  nécessaire  pour  donner  à  la 
pièce  un  peu  de  cet  intérêt  tendre  dont 
notre  théâtre  ne  peut  se  passer.  Et  elle  ne 
fut  certainement  pas  étrangère  à  la  politi- 
que de  la  cour,  ni  à  la  ruse  du  Dauphin.  Yil- 
laret  dit^  en  parlant  de  la  bannière  décrite 
par  Juvénal  des  Ursms  :  «  Peut-être  le  Dau- 
«  phin,  en  a&nonfant,  avec  aussi  peu  de 
«  mystère,  Téloignement  que  cette  passion 
<«  étrangère  lui  donnait  pour  les  charmes  de 
«  laDauphine,  avait-il  dessdnde  mortiOer 
•  le  duc  de  Bourgogne  (2).  >*0n  peut  présu- 
mer aussi  que  la  reine  avait  favorisé  cette 
liaison  pour  entretenir  la  mésintelligence 
de  son  fils  avec  le  duc  de  Bourgogne,  qui 
avait  fait  assassiner  Louis  d'Orléans,  son 
premier  amant,  et  qu'elle  avait  en  horreur. 

Il  parait  quç  le  comte  d*  Armagnac  n'était 
point  a  Paris  dans  le  temps  où  le  Dauphin 
joua  la  cour  si  facilement,  et  avec  un  succès 
si  complet.  Il  est  certain  que  la  surinten- 
dance des  finances,  la  place  de  connétable, 
le  gouvemenient  de  toutes  les  citadelles  et 
places  fortes,  ne  lui  furent  données  que  plu- 
sieurs mois  après  et  à  la  suite  de  la  bataille 
d'Azinoourt  (3).  Mais  comme  il  avait  gou- 
verné la  faction  d'Orléans  depuis  1410, 
époque  où  il  maria  sa  fille  au  duc  d'Or- 
Ci)  Vinaret,  tXIH,  pu  aoa, 

(2)  Idem,ibid.f  p.  381. 

(3)  Idem,  ibid.,  II.  38  t. 


léans  ;  comme  il  avait  donné  son  nom  à 
cette  faction  ;  comme  son  crédit  on  plut6t 
son  autorité  étaient  telles  en  1414,  qu'au 
conmiencement  de  cette  année  le  roi  ayant 
marché  en  personne  à  la  tète  de  cent  mille 
hommes  contre  le  duc  de  Bourgogne,  pnn- 
ceSf  seigneurs,  officiers^  soldats,  tous  portée 
rent  l'écharpe  aux  couleurs  d'Armagnac  (1); 
il  m'a  paru  convenable  de  mettre  en  scène 
ce  grand  personnage,  et  d'anticiper  de 
quelques  mois  sur  Tépoque  où  ses  dignités 
et  ses  pouvoirs  confirmèrent  son  autorité 
personnelle. 

L'histoire  n'a  jamais  voulu  mettre  à  dé- 
couvert le  véritable  dessein  qui  animait  le 
comte  d'Armagnac  ;  il  semble  qu'il  ait  caché 
ses  intentions  par  la  crainte  de  faire  connaî- 
tre des  drwts  qui  pourtant  étaient  dès  lors 
à  peu  près  du  même  genre  que  seraient  ceux 
d'un  descendant  de  César  sur  les  Gaules. 

«  On  avait  persuadé  au  roi,  ditYillaret, 
«  et  au  duc  de  Guienne  (le  Dauphin) ,  que 
«  le  projet  des  Armagnacs  était  de  transfé- 
«  rer  le  sceptre  au  duc  d'Orléans;  on  pré- 
«  tendait  même  que  ce  prince  s'était  rendu  à 
<'  Saint-Denis  pour  s'y  faire  couronner  (2).  » 
Villaret  rapporte  cette  opinion  à  l'époque 
où  le  roi ,  uni  avec  le  duc  de  Bourgogne 
contre  les  Armagnacs,  leur  faisait  une 
guerre  à  outrance,  à  Tannée  14U« 

Cependant,  le  duc  d'Orléans  n'avait  alors 
que  seiae  ans;  son  caractère  n'était  pas 
porté  à  l'ambition  ;  il  ne  montrait  d'ardeur 
que  pour  venger  son  père  sur  le  duc  de 
Bourgogne,  son  assassin. 

Le  comte  d'Armagnac,  an  contraire,  était 
dans  la  force  de  l'Age,  trente-sept  à  trente- 
huit  ans.  Puissant  par  ses  domaines,  des- 
cendant de  Clovis,  il  se  piquait  de  plus  de 
fierté  que  les  princes  de  la  maison  riante. 
Quand  son  beau-père  et  son  gendre  se  dé- 
claraient vassaux  de  l'Angleterre  pour  obte^ 
nir  d'elle  des  secours  contre  le  duc  de 
Bourgogne  (en  1412),  il  signait  ses  traités 

(1)  Villaret,  t  XUI,  p.  303. 

(2)  Idem,  ibid.,  p.  384. 


Digitized  by 


Google 


sous  le  titre  de  Bernard ,  par  la  grâce  de 
Dieuy  comte  d'Armagnac  (1).  Quelle  appa- 
rence qu*il  voulût  pour  roi  un  gendre  qui 
se  déclarait  vassal  du  roi  d'Angleterre,  lui 
qui  ne  voulait  pas  Tëtre  pour  son  comté 
d'Armagnac?  Il  avait  saisi  le  pouvoir  plutôt 
en  conquérant  qu'en  usurpateur.  Il  fut,  en 
1416,  plutôt  roi  que  premier  ministre  et 
connétable.  Quel  orgueil  et  quelle  puissance 
que  celle  d'un  connétable,  dun  gouverneur 
général  des  places  fortes,  d'un  surintendant 
des  finances,  qui,  n  étant  encore  que  com- 
mandant en  second  de  larmée  française, 
lui  avait  fait  porter  ses  couleurs  ! 

Si  dans  ces  circonstances ,  et  dans  cent 
autres  que  Tbistoire  rapporte,  on  ne  voit 
pas  distinctement  l'ambition  du  dt^xcendaiit 
de  Glovis,  il  suffira  de  considérer  l'abjec- 
tion de  tonte  la  cour,  Vineptie  et  la  m^iu- 
vaise  conduite  des  trois  Dauphins  qui  se 
sont  succédé  en  moins  d'une  année,  la  cor- 
ruption et  la  scélératesse  de  la  reine,  l'état 

(1)  Voici  ce  qu'on  lit  dans  le  treizième  volume  de 
Villaret,  page  205,  au  sujet  du  traité  du  mois  de 
mai  1412: 

«  Cet  acte  ignominieux  justifie  les  différents  traits 

•  répandus  dans  cette  histoire  contre  ces  princes  si 
«  peu  dignes  de  leur  élévation  et  du  sang  dont  ils 
«  étaient  formés.  Ils  s'engagent  à  contribuer,  de  tout 
«  leur  pouvoir,  à  remettre  les  Anglais  en  possession 
<«  de  toutes  les  places  de  la  Guyenne  qui  leur  avaient 

•  été  prises  depuis  le  traité  de  Brétigny  ;  à  faire  hom- 
<(  mage  au  roi  d'Angleterre  de  toutes  les  places  qu'ils 
«  possédaient  dans  cette  province,  dont  le  nombre  est 

•  estimé  à  1,500  forteresses.  Le  duc  de  Berri  se  recon- 

•  naissait  vassal  du  roi  d'Angleterre  pour  le  comté  de 

•  Poitiers,  dont  la  propriété  devait,  après  sa  mort,  re- 

•  tourner  à  Henri  ou  à  ses  successeurs.  Le  duc  d'Or- 
«  léans  déclarait  tenir  aux  mêmes  conditions  le  comté 
«  d'Angoulème,  et  rendait  en  même  temps  hommage 
«  pour  le  comté  de  Périgord.  Dans  cette  honteuse  con- 

•  vention ,  les  ducs  de  Berri  et  d*Orléans  sont  exprès- 
«  sèment  qualifiés  de  vassaux  et  de  sujets  du  roi  d'An- 
«  gleterre,  tandii  que  le  comte  d* Armagnac^  quoique 
«  dans  la  même  position  et  soumis  au  même  hommage 
«  pour  quatre  c^àtellenies  dont  la  propriété  lui  est 
«  cédée,  est  simplement  désigné  par  son  tUre  de  sel- 

•  gneurie.  Cette  distinction  provenait  sans  doute  de 

•  l'indépendance  affectée  par  le  comte,  qui  avait  Vor- 
«  gvM  de  ne  point  reconnaUre  de  seigneur  suzerain 

•  de  ces  domaines,  dont  il  s'intitulait  gohtie  pa«  la 

«  GEACB  DB  DUU.  » 


PRÉFACE.  7 

du  roi,  dont  la  folie  dégénérait  en  stupi- 
dité, la  soumission  de  tous  les  grands  à  la 
domination  anglaise  qui  s'avançait  à  grands 
pas,  et  dont  le  peuple  français  avait  hor- 
reur ;  il  suffira ,  dis-je,  d'arrêter  les  yeux 
sur  ce  spectacle  pour  ne  plus  révoquer  en 
doute  IVxistence  d*uii  |)lan  dont  l'exécution 
aurait  été  si  facile  et  la  réussite  si  probable, 
sans  la  faute  que  fît  le  connétable  en  lais- 
sant surprendre  Paris ,  et  en  s'y  laissant 
arrêter. 

Charles,  duc  d'Orléans,  gendre  du  comte 
d'Armagnac, était  cousin  duDauphin,  et  du 
même  âge  que  lui,  dix- neuf  ans.  Il  était  fils 
de  Louis  d'Orléans,  qui  fut  assassiné  le 
24  novembre  1407,  par  ordre  du  duc  de 
Bourgogne,  son  cousin  germ^iin  :  il  fut  le 
père  de  Louis  Xlf.  En  1115,  les  Anglais  le 
firent  prisonnier  à  la  bataille  d'Aziucourt. 
Il  demeura  vingt-cinq  ans  en  Angleterre.  Il 
mourut  à  Paris  en  1465,  âgé  de  soixante- 
quatorze  ans.  Il  aimait  les  lettres  et  les  cul- 
tivait. Ou  Ta  appelé  le  rcntaurateur  de  ta 
poésie  française.  On  a  conservé  de  lui  quel- 
ques pièces  de  vers  qui  ne  manquent  pas  de 
douceur  et  de  grâce. 

Leduc  de  Bourbon,  qui  figure  dans  la 
pièce,  est  Jean,  fils  de  Louis,  surnommé  le 
Bon,  celui  qui  répondit  à  un  délateur  : 
Vous  avez  noté  dans  votre  mémoire  toutes  les 
fautes  qu*ils  ont  commises  ;  avez-vow  tenu 
registre  des  services  qu'ils  m* ont  rendus? 
Jean  était  oncle  du  Dauphin  ;  il  était  âgé 
de  quarante-cinq  à  cinquante  ans  en  1414. 
Il  y  a  peu  de  chose  à  dire  du  duc  de 
Berri,  grand-oncle  du  Dauphin.  Il  était  fort 
âgé  en  141 4,  avait  peu  d'influence,  et  n'a- 
vait jamais  joué  un  grand  rôle. 

»  L'ambition,  dit  Yillaret,  rindolence, 
«  la  prodigalité,  lavarice,  dominèrent  tour 
«  à  tour  ce  prince  inconstant.  »  1^  l^abou- 
reur  en  parle  encore  moins  honorablement  : 
»  Cruel  et  faussement  pieux,  dit-il,  t7  tint 
«  un  grand  nombre  de  provinces  sous  le  pres- 
soir pour  enrichir  des  palais ,  bâtir  des 
églises,  acheter   des   reliques,  faire  des 


Digitized  by 


Google 


8  PRÉFACE 

«  fondations  de  charité.  »  Il  raina  l*État>  et 
mourut  ruiné.  Il  avait  donné  au  Dauphin  le 
doinuine  de  Mehun-sur-Yèvre,  dans  le  Berri, 
et  le  jeune  prince  parut  Taffectionner. 


Voilà  ce  que  j'avais  à  dire  sur  le  fond 
et  sur  les  principaux  rôles  de  cette  pièce, 
dont  les  événements  ni  les  grands  person- 
nages ne  se  rapportent  à  aucun  de  ceui  de 
notre  temps,  et  dans  laquelle  j*ai  soigneu- 
sement évité  tout  ce  qui  pourrait  prêter  à 
des  allusions  répréhensibles  et  à  de  fâ- 
cheuses applications. 

Le  personnage  du  Marguillier  de  Saiut- 
Eustache  préseule  seul  des  traits  qui  peu- 
vent paraître  empruntés  au  temps  présent, 
et  faire  jeter  les  yeux  sur  quelques  intri- 
gants modernes.   Nais  d'abord  je  pourrais 
dire  que  ces  traits  sont  indiqués  par  This- 
toire;  et,  en  effet,  dans  le  récit  même  qui 
a  fourni  le  sujet  de  la  pièce,  elle  montré  le 
marguillier  disposé   à  sonner  le  tocsin  à 
minuit  en  faveur  du  Dauphin,  et  ensuite 
détourné  de  ce  dessein  par  le  duc  d'Or- 
léans.  N*y  lit-on  pus  aussi  que  dans  les 
églises,  notamment  dans  celle  de  S;nnt- 
Eustache,  on  affublait  alternativement  les 
saints  des  couleurs  de  Bourgogne  ou  d'Ar- 
magnac? Ne  lit-on  pas  qu'en  1411,  les  prê- 
tres se  paraient  aux  autels  de  Vécharpe 
rouge  et  de  la  croix  de  Sainl-André ,  signe 
de  la  faction  de  Bourgogne;  que  les  images 
des  saints  en  étaient  chargées  {ï)\  et  ensuite, 
en  1414,  qu'à  la  croix  bourguignonne  suc- 
céda Vécharpe  armagnac  (qui  était  blanche); 
que  les  saints  l'arborèrent  ;  qu'un  homme  fut 
banni  et  eut  le  poing  coupé  pour  l'avoir  en- 
levée à  la  statue  de  saint  Emtache  (2)?  Il 
est  évident  que  le  marguillier  de  Saint- 
Eustache  présidait  à  tous  ces  changements 
de  décorations  et  de  costumes. 

Je  pourrais  ajouter  qu'il  a  existé,  dans 
tous  les  temps  de  factions  et  d'anarchie,  des 
hommes  qui  portent,  comme  on  dit^  ïeau 

(0  Villarel,  t.XIIl,p.  187. 
(2)  JbkiefM. 


sur  les  deux  épaules,  ou  qui  nagent  entre 
deux  eaux.  Le  temps  présent  n*est,  s<»u8  ce 
rapport,  qu'un  renouvellement  du  temps 
passé;  et  cest  peut-être  par  cette  seule 
raison  qu'un  tableau  du  passé,  et  conforme 
au  [lassé,  semble  étrexine  copie  du  temps 
présent. 

Mais,  sans  me  mettre  en  peine  de  justifier 
ce  personnage,  je  dirai  qu'on  peut  appli- 
quer à  tant  de  gens  le  ridicule  dont  il  est 
affublé,  qu'on  ne  rencontrera  personne  qui 
s*y  reconnaisse,  .et  qui  n'y  reconnaisse  une 
vingtaine  de  ses  amis.  Ainsi  personne  ne 
s'en  offensera,  et  beaucoup,  j'espère,  s'en 
réjouiront.  D'ailleurs,  tous  les  marguilliers 
du  monde  et  de  tous  les  âges  ont  été  aban- 
donnés aux  menus  plaisirs  des  honnêtes 
gens  qui  aiment  à  se  divertir  de  la  gravité 
apportée  dans  des  occupations  sans  diffi- 
culté et  de  faible  intérêt,  et  de  l'importance 
attachée  auji  honneurs  de  paroisse.  Cette 
gravité  et  cette  importance  sont  le  type 
reconnu  de  la  pédanterie. 

M.  Coquelet,  prenant  Ménechme  pour 
le  chevalier  Ménechme  son  frère ,  lui  de- 
mande le  montant  d'un  mémoire  que  celui- 
ci  lui  doit.  Ménechme  lui  répond  : 

Vous  êtes  un  vieux  fou. 

M .  Coquelet  reprend  fièrement  : 

Je  suis  marchand  fripier. 
Mon  nom  est  Coquelet,  syndic  et  m abguiluer. 

U  dispute  continue.  Ménechme  veut 
couper  le  nez  à  M.  Coquelet.  Valentin,  son 
valet,  l'en  empêche,  et  lui  dit  : 

Laissez-le  aller  ; 
Que  feriez-vous,  monsieur,  du  nez  d*un  m argcilubbT 

Ces  quatre  vers  donnent  assez  bien  la 
mesure  de  l'opinion  qu'un  marguillier  a  de 
lui-même  et  de  celle  qu'en  ont  les  autres. 

Je  ferai ,  au  reste ,  sur  le  caractère  que 
j'ai  douné  à  maitre  Lahure,  deux  observa- 
tions que  je  prie  de  noter. 

La  première,  c  est  qu'il  n'a  rien  de  com- 
mun avec  ces  caractères  doux ,  faibles  et 
timides  que  le  pouvoir  en  mauvaise  hu- 
meur, ainsi  qu'il  est  toujours  en  temps  de 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


9 


révolatioD,  fait  trembler;  et  qui,  comme 

la  cbaoye-souris  de  la  Fontiiioe ,  disent  à 

a  belette  ennemie  des  souris  : 

Moi,  souris!. .. 

Je  suis  oiseau  ;  voyez  mes  ailes  : 
Vive  la  gent  qui  fend  les  airs  ! 

et  ensuite  à  une  autre  belette  aux  oiseaux 
ennemie  : 

Je  suis  souris  ;  vivent  les  rats  ! 
Jupiter  confonde  les  chats 

Ces  variations,  iBoffensives  pour  le  pou- 
voir, sont  une  innocente  et  légitime  défense 
contre  ses  abus,  et  la  Fontaine  ne  feint  pas 
d'appeler  sage  celui  qui  remploie. 

Le  sage  dit,  selon  les  gens  : 
Vive  le  roi  l  vive  la  Ligne  l 

Sage  ne  s  entend  pas  ici  dans  le  sens  ab- 
solu :  il  signifie  prudent.  Mais  la  prudence 
est  la  sagesse  du  faible. 

Je  déclare,  en  second  lieu,  que  le  carac- 
tère de  M*  Lahure  n'a  rien  de  commun  non 
plus  avec  celui  de  ces  bons  et  paisibles  ha- 
bitants des  pays  monarchiques  qui ,  se  te- 
nant à  l'écart  et  se  renfermant  dans  leur 
famille  durant  les  orages  politiques,  sont 
toujours  soumis  à  1  autorité  qui  se  trouve  à 
la  tête  du  gouvernement ,  sans  s'informer 
d'oii  procèdent  ses  droits  ;  qui  se  recon- 
naissent obligés  de  leur  personne  et  d'un 
partage  de  leurs  revenus  envers  celui , 
quel  qu'il  soit,  qui  protège  les  personnes 
et  les  propriétés  ;  qui  croient ,  avec  la  foi 
du  charbonnier,  à  la  légitimité  de  celui  qui 
estf  et  disent,  avec  toute  la  sincérité  et  la 
simplicité  de  l'Église,  qu'il  faut  rendre  à 
César  ce  qui  appartient  à  César,  sans  de- 
mander à  voir  sa  généalogie  (I). 


.  (1)  ^Bendez  à  César  ce  qui  est  à  César,  et  à  Dieu  ce 
•  gtd  est  à  Dieu^  dit  Jésus-Christ.  Pour  prononcer 
«  cette  sentence,  sans  demander  comment  et  avec  quel 
«  ordre  se  levaient  les  impôts,  Jésus-Christ  ne  regarde 
«  que  l'inscription  du  nom  de  César,  gravé  sur  la 
■  monnaie  publique.  »  Bossubt,  Polit.  deVÉcr,  sainte, 
t.  II,  p.  234. 

La  classe  de  citoyens  dont  je  parle  est  fort  bien  re- 
présentée  par  le  personnage  le  plus  judicieux  de  la 
famille  Glinet. 


Ces  hommes  sont  heureusement  le  fonds 
des  nations  monarchiques ,  sans  quoi  les 
mutations  des  princes  pourraient  être,  se- 
raient inévitablement  la  subversion  et  l'a- 
néantissement des  peujdes. 

Certes ,  ce  ne  sont  pas  les  mœurs  con- 
servatrices de  l'état  social  au  milieu  des 
subversions  de  cour,  que  j'ai  voulu  ridi- 
culiser par  le  rôle  de  M*  Lahure;  ce  sont 
ces  hommes  qui  se  mettent  en  avant  dans 
les  temps  de  trouble  ;  qui  viennent  toujours 
au  secours  du  plus  fort  ;  qui  sont  les  pre- 
miers à  saluer  le  parti  triomphant  et  à  sol- 
liciter ses  faveurs;  qui,  en  jouissant  de  ses 
bienfaits ,  songent  déjà  à  se  préparer  des 
titrçs  près  du  parti  opposé,  et  se  présentent 
à  lui ,  ces  titres  à  la  main,  le  jour  même 
qu'il  a  pris  sa  revanche  ;  qui  se  trouvent 
ainsi  les  premiers  placés  et  les  mieux  pla- 
cés sous  les  régimes  les  plus  opposés ,  et 
toujours  dans  une  position  de  faveur  à  la 
suite  des  convulsions  politiques  qui  ont  en- 
traîné le  plus  de  désastres  et  de  ruines. 

Je  demande  s'il  est  un  précepte  dans  la 
morale,  une  loi  dans  la  politique,  une  règle 
dans  la  bienséance,  qui  défende  de  rire  un 
moment  de  cette  espèce  d'industrie  si  lâche, 
que,  malgré  ses  succès,  elle  ne  parvient 
jamais  à  exciter  autant  d^envie  que  de 
mépris? 

Toutefois,  je  n*ai  fait  de  M*  Lahure  quun 
sot  mu  par  Finstinct  de  la  vanité  plutôt 
que  par  des  calculs  d'intérêt.  Si  j'avais  voulu 
et  si  j'avais  pu  lui  donner  un  peu  plus  d'es- 
prit, et  le  combiner  avec  de  l'effronterie, 
avec  une  corruption  profonde,  un  égoîsme 
dégagé  de  toute  affection  et  de  toute  con- 
trainte, j'en  aurais  fait  un  personnage 
odieux,  qui,  après  tout,  et  malgré  ses  ta- 
lents, n'eût  été  que  Tàne  de  la  Fontaine. 
Cet  âne  déteste  également  le  maître  qu'il 
sert,  celui  qu'il  a  servi,  celui  qu'il  servira. 
Il  tend  le  dos  au  bat  du  maître  qui  arrive, 
pour  être  sûr  d'avoir  toujours  la  tête  au 
râtelier.  Le  maître  qui  part  et  cède  l'écurie 
n'obtiendra   de  lui  qu'un  coup  de  pied. 


Digitized  by 


Google 


iO 


PRÉFACE. 


£8141  dans  un  pré  plein  d'herbe  et  fieurissanlP 
il  ne  s'embarrasse  ni  de  rennemi  qui  s'ap- 
proche ,  ni  du  mattt'e  qai  s'enfuit  et  rap- 
pelle. 

Fuyons,  dit  alors  le  vieillard. 
Pourquoi  ?  répondit  le  paillard  ; 


Sauvez-vous,  et  me  laissez  paître. 
Notre  ennenUf  c'est  notre  maUre, 

CSet  âne  est  un  mauvais  sajet,  dont  le  dis- 
cours pourrait  être  une  leçon  de  bouté 
pour  les  maîtres  durs,  si  son  exemple  n'é- 
tait une  leçon  d'ingratitude  pour  les  servi- 
teurs les  mieux  traités. 

Le  ciel  m*a  préservé  de  la  tentation  de 
présenter  ma  pièce  à  une  administration  de 
théâtre;  et  pourtant,  s'il  était  possible 
qu'un  théâtre  français  éprouvât  un  moment 
de  stérilité,  et  se  trouvât  quelque  jour  dé- 
nué de  nouveautés,  je  ne  serais  point  fâché 
de  la  voir  représenter. 

Je  ne  désespérerais  pas  d'obtenir  un  si 
grand  honneur,  si  les  acteurs  et  actrices  qui 
pourraient  y  prendre  des  rôles  avaient  une 
idée  précise  des  costumes  du  temps. 

M.  le  docteur  Bourdois  possède  dans  sa 
jolie  collection  un  tableau  qui  rassemble 
tous  les  personnages  de  ma  pièce ,  excepté 
le  Marguillier  de  Saint-Eustaclie.  On  y  voit 
les  habits  de  la  cour  de  Charles  Y I  tels  que 
les  historiens  du  temps  les  décrivent ,  et 
même  avec  une  circonstance  de  plus,  dont 
ils  ne  parlent  pas  (1).  Legendre,  Villaret, 
nous  disent  que  Us  seigneurs,  ainsi  que  les 
dames,  étaient  alors  en  usage  de  porter  la 
représentation  de  leurs  armoiries  sur  leurs 
habits  (2). 

Quant  à  la  coiffure  des  femmes,  voici 
comment  Juvénal  des  Ursins  la  dépeint  : 
«  Quelque  guerre  qu'il  y  eût,  dit-il,  tem- 


(1)  La  braguette. 

(2)  Villaret,  t.  XIV,  p.  265. 


«  pétes  et  tribulations,  les  dames  et  demoi- 
<  selles  menaient  grands  et  excessifs  états, 
«  et  cornes  merveilleuses,  hautes  et  longues  ; 
«  et  avaient  de  chacun  côté,  en  lieu  de 
«  bourlées ,  deux  grandes  oreilles  si  larges , 
«  que  quand  elles  voulaient  passer  l'huis 
«  d  une  chambre,  il  fallait  qu'elles  se  tour- 
«  nassent  de  côté  et  baissassent,  ou  elles 
«  n'eussent  pu  passer.  » 

Non ,  je  ne  serais  pas  fâché ,  dans  ces 
temps  bienheureux  de  résurrection  géné- 
rale (1),  où  le  goût  renaît  avec  tant  d'autres 
qualités  distinctives  de  la  nation  française, 
de  voir  l'antique  élégance  de  nos  pères  et 
de  nos  mères,  et  surtout  les  grandes  oreilles 
s*étaler,  en  attendant  mieux ,  sur  la  scène 
française. 

Un  autre  motif  est  peut-être  caché  sous 
celui-là.  Je  me  persuade  qu'une  comédie 
dont  un  événement  du  règne  de  Charles  YI 
forme  le  fond,  pourrait  déterminer  les  per- 
sonnes qui  ont  quelque  teinture  de  This- 
toire,  à  relire  celle  de  cette  époque  malheu- 
reuse. Il  n'en  est  point  qui  soit  plus  féconde 
en  leçons  de  haute  importance ,  et  qui  les 
distribue  plus  également  entre  les  partis 
les  plus  opposés  dans  Tintérieur,  entre  le 
Français  et  l'étranger,  le  vainqueur  et  le 
vaincu.  •   • 

Les  âmes  vraiment  françaises  y  verront 
avec  douleur,  mais  non  sans  profit  peut- 
être,  les  fautes  et  les  crimes  qui  introdui- 
sirent en  France  la  domination  anglaise. 
La  sagesse  anglaise  y  verra  aussi  comment 
cette  domination  s*est  évanouie,  et  elle 
comparera  le  nombre  des  soldats  qui  sont 
entrés  en  conquérants  sur  notre  territoire, 
avec  celui  des  soldats  qui  sont  rentrés  en 
fuyards,  ou  en  vertu  d'une  capitulation, 
dans  leur  patrie. 


(1)  La  première  édition  de  cette  comédie  a  paru 
en  1818.  {Note  de  l'éditeur,) 


Digitized  by 


Google 


LE 


MARGUILLIER 


DE  SAINT-EUSTACHË. 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


ISABELLE  DE  BAVIÈRE,  femme  de  Charles  Vf,  âgée  d'environ  quarante-cinq  ans. 

LE  DAUPHIN  (Louis),  fils  de  Charles  et  d'Isabelle ,  âgé  de  dix-neuf  ans. 

LE  DUC  D'ORLÉANS  (Charlbs),  cousin  du  Dauphin,  âgé  de  dix-neuf  ans. 

LE  DUC  DE  BERRI,  grand-onde  du  Dauphin,  soixante- treize  ans. 

LE  DUC  DE  BOURBON,  grand-oncle  du  Dauphin,  quarante-cinq  à  cinquante  ans. 

LE   COMTE  D'ARMAGNAC,  gendre  du  duc  de  Berri,  beau-père  du  duc  d'Orléans, 

trente-huit  à  quarante  ans. 
La  dbmoisbllb  DE  CASSINEL,  fiUe  de  la  maison  de  la  Reine,  maîtresse  déclarée  du 

Dauphin,  vingt  ans. 

Lb  duc  de  bar,  gouverneur  du  Louvre,  vingt-cinq  ans. 

Le  snus  DE  MARCOIGNET,       )      ,        .       * 

>     du  même  asfi. 
Lb  snB  DE  RAMBOUILLET,     )  ^ 

BfAlTRB  Jban  DE  WAILLT,  chancelier  de  Guyenne,  quarante  ans. 
Le  sbignbur  DE  BOISBOURDON,  favori  de  la  Reine,  grand  maître  d'hôtel  de  sa  mai- 
son ,  vingt-quatre  ans. 
Maître  LAHURE,  marguillier  de  Saint-Eustache,  quarante  à  cinquante  ans. 
JACQUEVILLE,  commandant  de  la  garde  du  Roi. 
LASTI. 

Officiers  de  la  Reine. 
Officiers  du  Dauphin. 
Hommes  du  peuple. 


Le  lieu  de  la  scène  est  Vappartement  du  Dauphin,  au  Louvre.  L'époque  de  Vaction 

est  Vannée  1414. 


Digitized  by 


Google 


LE 


MARGUILLIER 


DE  SAINT-EUSTACHE. 


ACTE  PREMIER, 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

LE  DAUPHIN,  LE  DUC  DE  BAR,  LE  SEI- 
GNEUR DE  MARCOIGNET. 

LR  DOC  DE  BAR.  —  MonseigneuF,  tout  va 
bien.  Dans  trois  heures,  Paris  sera  sens  des- 
sus dessous. 

LK  DAUPHIN,  Cair  inquiet  {*).  —  Duc  de 
Bar,  ce  n*est  pas  le  moment  de  plaisanter. 

iiABcoiGNET.  —  C'est  le  moment  d'oser  et 
de  vaincre.  Les  halles  sont  à  nous;  les  forts  se 
battront,  s'il  le  faut,  comme  des  diables. 

LE  DOC  DE  BAR.  —  Et  Ics  fcmmcs  cricront 
conune  des  enragées.  Ces  dames  de  la  halle 
ont  des  voix  !  quelles  voix  ! 

LE  DAOPHiN.  —  Eh!  la  voix  du  peuple! 
heureux  qui  Ta  pour  soi  ! 

MARCOIGNET.  —  La  voix  du  peuple,  c'est  la 
voix  de  Dieu. 

LE  DOC  DE  BAR.  —  La  voix  dc  Dicu  plutôt 
que  la  voix  de  ses  anges.  Oh  !  il  n'y  a  rien  de 
mieux  pour  crier  à  minuit,  ce  soir,  dans  tout 
Paris:  Vive  le  Dauphin  !  au  diable  les  Arma- 
gnacs !  au  diable  la  reine  !  au  diable  toute  la 
cour  de  l'hôtel  Saint-Paul  ! 

LR  DAUPHIN.  — Llieui'e  est- elle  bien  don- 
née? 

MARCOIGNET.  —  Oui ,  mouseigncur;  à  mi- 
nuit pi*écis,  le  tocsin  de  Saint-Eustache  son- 
nera. Tout  le  quartier  des  halles  se  soulève 

(*)  Cet  air  d'inquiétude  ne  le  quitte  pas  durant 
toute  la  scène.  Il  ne  faut  pas  oublier  que  la  chronique 
le  qualifie  de  lâche  et  paoureux. 


alors;  une  partie  s'empare  des  postes;  une 
autre  se  rend  au  Louvre  où  nous  voici,  vous 
conjure  de  vous  mettre  à  leur  tôte,  de  chasser 
la  faction  d'Armagnac,  de  tirer  le  roi  des  mains 
de  la  reine,  et  de  l'amener  au  Louvre;  et  enfin 
de  gouverner  la  France,  qui  ne  peut  être  sau- 
vée que  par  le  fils  des  maux  qu'a  entraînés 
l'état  affligeant  du  père,  et  qui  a  besoin  de  voir 
rhéritier  présomptif  de  la  couronne  prendre 
la  place  du  monarque  qui  survit  à  sa  raison , 
et  n'est  plus  que  le  malheureux  instrument 
des  passions  d'une  cour  corrompue  et  d'une 
reine  dépravée...  Pardonnez,  monseigneur,  si 
je  m'exprime  ainsi  en  parlant  d'Isabelle,  votre 
mère. 

LE  DUC  DR  BAR,  Hant.  —  Ditcs  donc  au 
moins.  Votre  auguste  mère. 

LE  DAOPHIN.  —  Ou  plutôt  ma  tendre  mère. 
Oui,  oui ,  il  faut  mettre  fin  aux  malheurs  de 
rÉtat.  Moi ,  je  ne  vois  que  l'État  et  le  bien  pu- 
blic. 

LE  DOC  DE  BAR.  —  Nous  cu  rafToIous  tous. 
Vive  monseigneur  le  Dauphin!  vive  le  bien 
public  ! 

LE  DAOPHIN.  —  L'amour  du  bien  public  est 
devenu  une  passion  en  moi.  Je  ne  concevais 
pas  cela  il  y  a  six  mois  ;  je  ne  m'en  faisais  pas 
une  idée.  Mais  depuis  que  je  vois  les  Arma- 
gnacs, que  j'ai  soutenus  contre  le  duc  de  Bour- 
gogne mon  beau-père,  et  que  j'ai  aidés  à  triom- 
pher de  lui;  depuis  que  je  les  vois  aussi  obsti- 
nés que  lui  à  m'éloigner  des  affaires  et  à  me 
refuser  de  l'argent,  vraiment  les  malheurs  de 
la  patrie  m'affectent  profondément.  Cela  me 
prend  ici  [montrant  son  cœur)  ;  et  quand  je 
pense  à  ces  gens-là,  l'amour  du  bien  public 
me  suffoque. 

UARC016KRT.  —  Jc  mc  figure  la  colère  de  la 


Digitized  by 


Google 


u 

reine.  Son   premier  moment  sera   terrible. 

LE  DàOPHiif .  —  Elle  s'adoQcira  ;  laissez-lui  le 
temps  de  rencontrer  les  yeux  de  Boisbourdon... 

LK  DUC  DE  BAR.  —  Et  moî  ^  cc  quc  jc  me 
représente  ;  c'est  la  figure  du  comte  d'Arma- 
gnac^ lorsque  cet  auguste  descendant  de  Clo- 
vis  se  verra  tout  à  fait  descendu,..  Comme  sa 
mine  de  prétendant  va  s*allonger^  lorsque  son 
épée  de  connétable  se  trouvera  raccourcie  I 
Ah!  ah!  ah!  (//riï.) 

LE  DAUPHIN^  riant  avec  contrainte  et  de 
complaisance.  —  Et  son  gendre^  le  duc  d'Or- 
léans^ mon  cher  cousin;  les  beaux  vers^  les 
belles  complaintes  qu'il  va  faire  !  Ah  !  ah  I  ah  ! 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Gommc  il  va  bien  chan- 
ter ses  douleurs  !  et  encore  il  s'accompagne  lui- 
même...  Ah!  ah! 

LE  DAUPHIN.  —  C'est  uu  véritable  trouba- 
dour, que  mon  cousin...  Ah  !  ah  ! 

LE  DUC  DE  BAB.  ^  Et  VOUS  DO  parlcz  pàs  de 
notre  bon  vieux  duc  de  Berri^  votre  grand-oncle 
et  beau-père  du  connétable^  ce  cher  oncle^  qui 
vous  a  si  bien  élevé,  et  qui  va  recueillir  le  prix 
de  ses  soins. 

LE  DAUPHIN.  —  Et  de  la  seigneurie  de  Me* 
hun-sur-Yèvre,  qu1l  m'a  donnée  dans  son  do- 
maine du  Berri.  Ah!  ah!  ah! 

MABCOiGTfET. —  Mouseigueur  ^  songeons  à 
notre  affaire.  Rambouillet  devrait  être  ici  ;  il 
est  dix  heures.  Nous  n'en  avons  plus  que  deux 
d'ici  au  moment  décisif.  Ce  n'est  pas  trop  pour 
nous  armer,  et  faire  préparer  nos  chevaux. 

LE  DAUPHIN.  —  Avons-nous  affaire  de  Ram- 
bouillet? n'a-t-il  pas  le  mot  d'ordre? 

MABGOiGNET.  —  Oui;  mais  il  s'est  chargé 
d'une  commission  importante ,  et  il  serait  bon 
de  savoir... 

LE  DAUPHIN.  —  Eh  quoi  donc? 

MABGOIGNET.  —  Il  s'cst  chargé  de  voir  le 
marguillier  de  Saint-Eustache. 

LE  DUC  DE  B%B Et  pourquoi  faire? 

MABcoiGNET. — Pourquoi  faire!  Tout  dépend 
de  lui.  C'est  chez  lui  qu'est  la  clef  du  clocher. 
On  ne  peut  pas  sonner  le  tocsin,  à  minuit^  sans 
sa  permission.  U  faut  donc  être  assuré  de  lui. 

LR  DAUPHIN. —  Sans  doute!  Ce  tocsin  est 
le  signal  d'où  dépend  toute  l'affaire. 

MABCOIGNET.  —  Cc  marguilUcr  est  un  origi- 
nal... 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Scrait-ll  douteux? 

MABCOIGNET.  —  DOUtCUX?  DOU.  C'CSt  UU  dis- 


LE  MARGUILUER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


coureur  qui  raisonne  sur  tout  ce  qu'on  lui  pro- 
pose f  mais  qui  fait  tout  ce  qu'on  lui  ordonne. 

SCÈNE  H. 
LES  MÉMB8,  RAMBOUILLET,  LAHURE. 

BAMBOuiLLET.  —  Mouseigneur  permet-il  que 
je  lui  présente  maître  Lahure,  marguillier  de 
Saint-Eustache?  (Bas  au  Dauphin.)  Je  n'ai 
trouvé  que  ce  moyen  pour  conclure  avec  lui 
et  m'assurer  de  ses  dispositions.  Monseigneur, 
dites-lui  quelques  mots  de  bonté. 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Dc  cctte  bouté  dc  prince 
qui  ne  tire  pas  à  conséquence  et  ne  manque 
jamais  son  effet. 

LE  DAUPHIN.  —  Laissez-moi  faire.  (  Haut.  ) 
Bonsoir,  mon  cher  maître  de  Lahure;  vous 
voilà  sur  pied  plus  tard  que  vous  n'auriez 
voulu,  peut-être...  Je  suis  fâché  qu'on  vous  ait 
dérangé...  quoique  charmé  de  vous  voir. 

MABCOIGNET,  bos.  —  Droit  au  fait,  monsei- 
gneur !  nous  n'avons  pas  de  temps  à  perdre. 

LE  DAUPHIN.  —  Mon  cher  maître  de  Lahure, 
vous  êtes  des  nôtres,  n'est-ce  pas? 

LAHUBE.  —  Monseigneur  me  fait  trop  d'hon- 
neur. (Bas  à  Marcoignet.)  Est-ce  pour  souper 
ce  soir?  Monseigneur  soupe  un  peu  tard. 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Nou,  C'est  pour  dîner  de- 
main. 

MABCOIGNET ,  bos.  —  Droit  au  clocher,  mon- 
seigneur ! 

LE  DAUPHIN.  —  Vous  Bvcz  uuc  bien  beUe 
sonnerie,  maître  de  Lahure,  au  clocher  de 
Saint-Eustache. 

LAHUBE.  —  Oh  1  monseigneur ,  hier  on  y  a 
mis  le  comble  :  monseigneur  sait  qu'hier  on  a 
baptisé  notre  nouvelle  cloche  du  beffroi? 

LE  DAUPHIN.  —  C'est  cclle  qui  sonne  le  toc- 
sin? 

LAHUBE.  —  Justement,  monseigneur;  c'est 
une  superbe  cloche  qui  a  été  fondue  par  le 
môme  fondeur  à  qui  nous  devons  ce  beau 
Saint-Eustache  qui  est  au-dessus  du  banc  des 
marguilliers. 

LE  DAUPHIN.  —  C'est  VOUS  qui  avez  la  clef 
du  beifiroi? 

LAHUBE.  —  De  tout  le  clocher ,  s'il  vous 
plaît,  monseigneur,  de  tout  le  clocher.  La  son- 
nerie tout  entière  est  à  ma  disposition;  c'est 
moi  qui... 

LE  DAUPHIN.  —  Nous  u'avous  bcsoin  que  du 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I, 

beffroi.  Le  sire  de  Rambouillet  vous  a  dit... 

LAHUBB.  —  Monseigneur  ^  il  m'a  fait  Thon- 
neur  de  venir  me  voir;  mais  il  m'a  trouvé  au 
milieu  des  décomptes  de  l'auguste  cérémonie 
qui  a  eu  lieu  hier  pour  le  baptême  de  notre 
cloche.  Cette  cérémonie  a  coûté  un  peu  cher; 
mais  ces  choses-là  n'arrivent  pas  tous  les  jours. 
Mon  nom  est  inscrit  dans  un  bandeau  qui  rè- 
gne sur  toute  la  circonférence  de  la  cloche , 
avec  celui  du  parrain  et  de  la  marraine,  qui 
viennent  après.  Monseigneur  sait  le  nom  qu'on 
lui  a  donné? 

LE  DAUPHIN.  —  Ma  foi,  nou  ;  mais  il  ne 
m'importe. 

LAHUKB.  —  Mon  Dieu  si,  monseigneur,  il 
vous  importe  :  c'est  le  nom  d'Isabelle,  de  la 
reine,  de  votre  auguste  mère...  Monseigneur 
ignorait,  à  ce  qu'il  parait,  cette  circonstance  ! . . . 
C'est  moi  qui  en  ai  donné  l'idée.  Oui,  notre 
cloche  du  beffroi  se  nomme  Isabelle.  Quelques- 
uns  disent  Isabeau  ;  mais  cela  était  bon  quand 
la  reine  était  plus  jeune.  Ainsi,  quand  le  beffroi 
sonnera,  on  dira  :  C'est  Isabelle.  Ces  choses-là 
nq)pellent  toujours  le  nom  des  maîtres.  Les 
princes  ne  peuvent  trop  multiplier  les  occa- 
sions de  faire  parler  d'eux;  le  son  de  notre 
Isabelle  retentira  dans  tous  les  cœurs,  quand 
il  frappera  les  oreilles. 

MABcoiGNKT.  — Au  fdit,  mattrc  Lahure, 
nous  avons  besoin  de  cette  cloche  à  minuit 
sonnant. 

LAHUBE.  —  Monseigneur  peut  en  disposer. 
Veut-il  qu'elle  répète  l'heure  de  minuit? 

LE  DAUPHIN.  —  Oh!  il  s'agit  de  bien  autre 
chose. 

LAHURE.  —  Faut-il  qu'elle  sonne  une  messe, 
un  mariage,  un  enterrement,  un  Te  Deum? 

LE  DUC  DE  BAK.  —  Ricu  dc  tout  ccla,  mon 
cher.  Le  tocsin. 

LAOUBE.  —  Le  tocsin  !  bon  Dieu  !  le  tocsin  ! 
Et  pourquoi? 

MABcoiGNBT,  avec  chaleur.  —  Pourquoi? 
pouvez-vous  le  demander?  un  bon  citoyen 
comme  vous  !  Les  maux  de  l'État  ne  vous  sont- 
ils  pas  connus?  ne  sontrils  pas  à  leur  comble? 
La  maladie  du  roi  n'a-t-elle  pas  ramené  tous 
les  fléaux  de  sa  minorité,  cette  ambition  de 
régner  sous  son  nom  qui  a  divisé  ses  oncles, 
leur  insatiable  avidilé  qui  s'est  disputé  les  tré- 
sors de  l'État  et  les  fortunes  particulières?  Ces 
tristes  eflÎBts  de  la  démence  de  Charles  ne  sont- 


SCÈNE  II.  15 

ils  pas  aggravés  par  les  dérèglements  de  la 
reine?  Les  dilapidations  des  ducs  d'Anjou,  de 
Berri,  de  Bourgogne,  d'Orléans,  ne  sont-elles 
pas  encore  surpassées  par  celles  du  scanda- 
leux amant  que  la  reine  tndne  à  sa  suite? 
Tandis  que  les  oncles  du  roi  se  disputent 
l'exercice  du  pouvoir  royal,  ne  voyez-vous  pas 
dans  le  comte  d'Armagnac  l'ambition  de  l'usur- 
per? Enfin  les  Anglais,  déjà  établis  en  Nor- 
mandie, ne  sontrils  pas  assez  près  de  Paris  ? 

LAHUBB.  —  Il  n'est  que  trop  vrai;  vous  rou- 
vrez les  plaies  de  mon  cœur.  Mais  il  me  sem- 
blait que  monseigneur  avait  porté  remède  à 
ces  maux,  en  se  réunissant,  ces  jours  passés, 
par  le  traité  d'Arras,  avec  les  princes,  la 
reine,  les  Armagnacs,  contre  le  duc  de  Bour- 
gogne {*)? 

MABGoiGNET.  —  Eli  nou,  mou  cher  ami  ;  ils 
sont  pires  que  le  duc  de  Bourgogne;  ils  avaient 
flatté  monseigneur  de  l'espérance  d'un  meil- 
leur avenir;  ils  l'ont  trompé. 

LAHUBB.  —  Ah  !  ils  ont  trompé  monsei- 
gneur! 

LE  DAUPHIN.  —  Indignement  trompé,  mon 
cher  maître  Lahure. 

LAHUBB»  furievx.  —  Ils  ont  trompé  monsei- 
gneur! 

MABCOIGNBT.  —  Eh  bicu,  mou  cher,  faites 
entendre  à  minuit  le  terrible  beffroi  de  votre 
vénérable  clocher;  qu'il  donne  le  signal  de 
la  vengeance  à  l'animadversion  générale.  On 
n'attend  que  les  premiers  coups  de  ce  beffroi, 
redoutable  aux  méchants,  pour  punir  les  en- 
nemis du  bonheur  public. 

LAHUBB,  toujours  flus  fuHeux.  —  Ils  ont 
trompé  monseigneur  ! 

LB  DUC  DE  BAB.  —  Oui;  ct  tout  le  quartier 
des  halles  n'attend  que  le  tocsin  que  vous 
ferez  soimer  à  minuit,  pour  arrêter  le  duc 
d'Orléans  et  la  reine,  et  proclamer  monsei- 
gneur régent. 

LAHUBB.  —  Tromper  monseigneur  ! 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Lc  tocsîu,  le  tocsiu,  et 
la  régence  est  à  nous...  Voilà  donc  monsei- 


(*)  Traité  d'Arras,  fait  en  1414  entre  Charles  VI  et 
Jean  sans  Peur,  duc  de  Bourgogne,  pour  la  réconci- 
liation des  deux  parlis.  La  croix  bourguignonne  et 
les  écbarpes  d'Armagnac  sont  abolies.  Le  duc  de  Bour- 
gogne remel  au  roi  les  clefe  d'Arras  et  le  Crotoy  ;  il 
s'engage  à  ne  venir  à  Paris  qu'avec  la  permission  du 
roi,  etc. 


Digitized  by 


Google 


16 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


gneur  le  régent  !  le  voilà  qui  vous  regarde,  qui 
vous  parle. . .  Vous  êtes  avec  lui. . .  Sentez-vous  le 
bonheur  d'être  près  de  monseigneur  le  régent? 

LAHUBE  y  ne  sortant  pas  de  sa  colère.  — 
Oh!  c'est  épouvantable.  Je  ne  le  cache  pas^ 
j'estimais  le  comte  d'Armagnac  et  le  duc  d'Or- 
léans^ qui  m'ont  fait  député  aux  états  géné- 
raux, pour  la  commune  de  Paris;  maïs  dès 
qu'ils  ont  été  capables  de  tromper  monsei- 
gneur^ qui  est  mon  seigneur  et  le  leur  ;  oui,  et 
le  leur  (il  dit  ces  mots  d^une  voix  terrible)^  il 
ne  me  reste  qu'à  rougir  de  leur  avoir  obliga- 
tion. Je  les  croyais  honnêtes  gens,  princes 
fidèles;  ils  l'étaient  peut-être;  mais  ils  ont 
changé. . .  Ds  ont  changé  !  Eh  bien,  je  ne  change 
pas,  moi,  je  reste  toujours  le  même  ;  et  puis- 
qu'ils ont  changé,  je  les  abhorre,  je  les  exècre... 
je...  (Au  duc  de  Bar.)  Vos  mesures  sont  bien 
prises,  au  moins? 

LB  DUC  DE  BAB.  —  Impossiblc  qu'ils  échap- 
pent. 

LAHuaE.  —  Les  misérables  !  trahir  son  légi- 
time maître!...  Vous  êtes  bien  sûrs  des  per- 
sonnes chargées  de  les  arrêter? 

LE  DUC  DE  BAB.  — Très-sûrs.  Nous  délivrons 
le  roi ,  nous  le  ramenons  de  l'hôtel  Saint-Paul , 
où  il  est  prisonnier,  au  Louvre,  où  monseigneur 
soignera  sa  santé. 

MARGoiGiiET.  —  Sa  santé,  sa  dignité,  sa  li- 
berté, sa  puissance. 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Surtout  nous  aurons  grand 
soin  de  sa  puissance. 

LAHUBE.— Les  monstres!...  (^u  duc  de  Bar.) 
Et  la  reine  sera  hors  d'état  de  vous  contre- 
carrer? 

LE  DUC  DE  BAB.  —  La  rcinc  !...  renfermée. 

LAHUBE. — Renfermée  !...  L'horrible  femme  ! 
Oserai-je  demander  où  elle  sera  renfermée? 

LB  DUC  DE  BAB.  —  Au  couveut,  et  rasée. 

LAHUBE.  —  Juste  châtiment!...  Et  cela  est 
bien  résolu? 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Invariablement! 

LAHUBB. — L'indigne  épouse!  la  méchante 
mère  !  Oh  !  si  je  pouvais  faire  effacer  mon  nom 
qui  est  à  côté  du  sien  sur  le  bandeau  de  la 
cloche  ! 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Vous  Ic  pouvcz;  qui  vous 
en  empêche? 

L\HUBE.  —Mais  on  ne  saura  plus  que  j'étais 
marguiilier  aune  époque  qui  va  être  si  glorieuse 
pour  monseigneur. 


LE  DUC  DE  BAB.  —  Eh  !  parblcu,  effitcez-le  de 
dessus  la  cloche,  et  faites^e  graver  sur  le  bat- 
tant. Mieux  vaut  cent  fois  sur  le  battant  que 
sur  la  cloche. 

LE  DAUPHIN.  —  Sentez-vous  la  diffërence? 

LAHUBE.  —Si  je  la  sens,  monseigneur!  si  je 
la  sens  !  c'est  la  différence  du  marteau  à  l'en- 
clume. 

LE  DUC  DE  BAB. — C'cst  ccla  même,  mon 
cher;  il  faut  être  du  parti*  du  battant. 

LE  DAUPHIN.  —  C'est  au  battant  qu'il  faut 
consacrer  votre  nom ,  mon  cher  Lahure. 

LAHUBE.  —  Que  les  idées  pohtiques  de  mon- 
seigneur sont  grandes  et  élevées!  Que  le  peu- 
ple sera  heureux  sous  un  si  grand  prince ,  qui 
a  tant  d'esprit  ! 

LE  DAUPHIN. —Ainsi,  à  minuit  sonnant,  le 
tocsin;  c'est  bien  entendu. 

LAHUBE.  —  A  minuit  sonnant ,  ce  soir.  Je  dis 
ce  soir,  car  monseigneur  oubliait  de  dire  que 
ce  serait  ce  soir,  le  tocsin  sera  sonné  sur  la 
grande  tour  de  la  paroisse  Saint-Eustache,  par 
la  cloche  du  befiroi ,  l'Isabelle,  contre  Isabelle 
sa  patronne,  reine,  épouse,  mère  infidèle^,  en 
faveur  de  très-haut,  très-grand,  très-magnifi- 
que, très-légitime  prince,  monseigneur  le  Dau- 
phin, qui... 

LE  DAUPHIN. — Allons,  alloHs,  mon  cher, 
c'est  assez ,  c'est  assez;  à  minuit  précis,  à  mi- 
nuit. Nous  nous  reverrons. 

LAHUBE. — Oh  !  monseigneur  est  d'une  bonté  ! 

LE  DAUPHIN. —Oh  !  oui,  il  faut  que  nous  nous 
revoyions  ;  je  veux  faire  plus  particulièrement 
connaissance... 

(Lahure  sort). 

SCÈNE  IH. 

LES  HÉHE8,  UN  PAGE,  apportant  une  lettre. 

LE  PAGE.  —  Une  lettre  de  l'hôtel  Saint-Paul, 
pour  monseigneur. 

LE  DAUPHIN.  —  De  rhôtel  Saint-Paul ,  à  cette 
heure-ci? 

LE  PAGE,  s' approchant ,  et  bas.  —  De  la  part 
de  la  demoiselle  de  Gassinel. 

LE  DAUPHIN.  —  Voyons,  (fl  prend  la  lettre, 
l'ouvre,  et  lit).  «  Mon  bien-aimé  seigneur,  ma- 
«  dame  la  Dauphine,  toujours  bonne  pour  vous 
«  et  même  pour  moi,  malgré  nos  torts  envers 
«  elle ,  vient  de  me  confier  que  la  reine  est  in- 
«  formée  d'un  complot  dirigé  par  vos  amis, 


Digitized  by 


Google 


ACTE  l,  SCÈNE  V. 


«  contre  elle  et  les  Armagnacs.  Les  informa- 
«tions  données  à  la  reine  ne  font  pas  con- 
a  naître  le  jour  et  le  moment  où  la  conspira- 
c<  tion  se  propose  d'agir.  Prenez  vos  mesures 
a  en  conséquence.  Quoi  qu'il  arrive^  comptez 
a  sur  mon  zèle  et  sur  quelques  amis  secrets 
«qui  sauront  entretenir  les  dispositions  du 
«  peuple^  et  les  mettre  à  profit  pour  votre  sd- 
«  reté.  » 

Mes  amis^  nos  affaires  vont  mal. 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Qucl  cst  le  traitrc? 

MABcoiGNET.  —  Il  parait  qu'il  n'a  pas  dit 
l'heure  ni  le  jour;  cela  nous  sauve.  Si  leurs 
précautions  ne  sont  pas  prises  en  ce  moment^ 
elles  le  seront  trop  tard. 

LE  DAUPHIN.  — Il  faut  les  prévenir.  Sépa- 
rons-nous. Allons  nous  armer,  et  ne  perdons 
pas  un  moment.  Je  vous  attends  ici  dans  une 
demi-heure.  Nous  irons  vers  les  halles,  au  lieu 
d'attendre  au  Louvre  l'affluence  du  peuple. 

{Ils  se  séparent;  il  ne  reste  que  quelques  of- 
ficiers pour  le  service  du  prince.  Des  écuyers 
portent  des  armes  y  une  armure,  un  casque  ^  et 
une  cuirasse ,  dans  la  pièce  du  fond ,  où  le 
prince  s* est  retiré.) 

SCÈNE  IV. 
JACQUEVILLE,  UN  OFFICIER  DU  PRINCE. 

l'officibr.  —  Que  souhaite  monseigneur  le 
chevalier? 

JACQUEVILLE.  —  Dc  la  part  du  roi ,  de  la  reine, 
et  du  comte  d'Armagnac  :  je  ne  souhaite  pas, 
j'ordonne. 

l'officieb.  —  Mais,  chez  monseigneur  le 
Dauphin ,  c'est  moi  qui  ai  l'honneur  de  com- 
mander le  service. 

JACQUEVILLE.  —  Ah  !  ah  !  est-ce  vous  qui  le 
commandiez  aussi  il  y  a  huit  jours ,  quand  il 
donnait  le  bal  au  grand  scandale  de  tout  Paris 
qui  meurt  de  faim,  et  que  j'ai  fait  sauter  les 
musiciens  et  les  danseurs  par  la  fenêtre  (*)? 
Ah!  ahlah! 


(*)  «  1413.  Jacqueville,  capitaine  de  la  milice  de 

•  Paris,  passant  avec  sa  troupe  prà  de  l'hdtel  Saint- 

•  Paul ,  où  le  Dauphin  donnait  un  bal,  monta  brus- 

•  quement  à  l'appartement  du  prince,  et  lui  reprocha 

•  la  dissolution  dans  laquelle  il  vivait.  S'adressant 
«  ensuite  au  seigneur  de  la  Trémouille,  il  Taocabla 

•  d' invectives,  Taccusant^'étre  le  conseiller  et  le  mi- 


47 

l'officieb.  —  Mais  une  première  licence 
n*en  autorise  pas  une  seconde. 

JACQUEVILLE.  —  Nou ;  c'ost  la  seconde  qui 
va  justifier  la  première. 

l'officieb.  —  Je  vais  informer  monsei- 
gneur... 

JACQUEVILLE.  —  De  par  le  roi,  je  vous  or- 
donne de  rester  là.  (//  enfre  des  hommes  ar^ 
mes.  Jacfjueville  en  place  un  à  la  porte  de  ia 
chambre  du  prince.)  Vous  empêcherez  qu'on 
n'entre  dans  cette  pièce  et  qu'on  n'en  sorte,  et 
particulièrement  l'ofQcier  que  voilà. 

{A  un  autre  qu^il  place  à  une  seconde  porte.) 
Vous,  ici.  [Il  lui  donne  la  consigne.) 

SCÈNE  V. 

LES  MÊMES,  LA  REINE,  LE  DUC  D'ORLÉANS, 
LE  DUC  DE  BERRI,  LE  DUC  DE  BOURBON, 
LE  COMTE  D'ARMAGNAC,  LA  DEMOI- 
SELLE  DE  CASSINEL,  pages,  officiebs. 

UN  oFFiciEB,  annonçant.  — La  reine! 

LA  REINE,  à  l'officier  du  prince.  —  Où  est 
monsieur  le  Dauphin? 

l'officieb  du  PBiHCE.  —  Madame  il  est  re- 
tiré dans  son  appartement,  et  couché  sans 
doute. 

(On  se  présente  pour  sortir  de  la  chambre 
du  Dauphin  ;  la  sentinelle  en  empêche.) 

LA  BEiKB.  —  Qu'on  laisse  entrer. 

UN  SECOND  OFFICIEB  DU  PBiNCB,  entrant, 
—  Madame,  monseigneur,  qui  est  malade  et 
couché,  m'a  ordonné  de  lui  rendre  compte  de 
ce  qui  se  passait  dans  cette  pièce,  où  il  a  en- 
tendu du  bruit. 

LA  HEINE.  —  Dites-lui  que  c'est  sa  mère  qui 
vient  avec  ses  oncles  lui  faire  une  visite. 

LE   PBfcMIEB  OFFICIBB  DU   PRINCE.  —  J'ai   CU 

rhonneur  de  dire  à  la  reine  {*)  que  le  prince 
est  incommodé  et  couché. 


«  nistre  de  ces  indécentes  orgies.  Le  Dauphin ,  indi- 
«  gné,  tira  sa  dague,  et  s'élança  sur  Jacqueville  pour 
•  Ten  percer.  Alors  les  soldats  de  ce  dernier  se  jetè- 
«  rent  sur  la  Trémouille ,  qu'ils  auraient  massacré,  si 
<t  le  duc  de  Bourgogne,  qui  survint,  ne  lui  eût  sauvé 
«  la  vie.  »  (Tableau  historique  et  pittoresque  de  Paris, 
t.  II,  p.  dS.) 

Jacqueville  était  de  la  faction  de  Bourgogne.  Je  le 
suppose  ici  dans  les  intérêts  de  la  cour,  pour  avoir 
occasion  de  placer  une  anecdote  caractéristique. 

(*)  A  cette  époque,  on  ne  donnait  point  encore  à  la 


Digitized  by 


Google 


18 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-ELSTACHE. 


tA  REîNE. — Je  ne  veux  pas  qu'il  se  dérange; 
j'irai  dans  un  moment  lui  faire  ma  visite  dans 
sa  chambre.  [A  Jacqueviile.)  Toutes  les  issues 
de  son  appartement  sont  bien  gardées? 

jACQUbviLLB.  —  Oui,  madame. 

L4  BEiNE.  — Les  issues  du  Lou\Te  sont-elles 
bien  fermées? 

jACQCEviLLP.  -^Oui,  madame. 

LA  BBiNE.  —  Tout  est-il  prêt  pour  les  empri- 
sonnements ordonnés? 

JACQUEVILLR.  —  Ouî,  madame;  sauf  la  véri- 
fication de  la  liste  que  le  sire  de  Boisbourdon 
s'est  chargé  de  vous  présenter. 

{Il  sort,) 

SCÈNE  VI. 
LES  MÔMES,  BOISBOURDON. 

BOisBouBDON.  —  Jacqucvillc ,  à  qui  la  reine 
a  désigné,  seulement  de  vive  voix,  les  treize 
personnes  qui  doivent  être  arrêtées  au  Louvre 
comme  complices  de  la  conspiration ,  a  mis 
leurs  noms  par  écrit,  crainte  de  méprise  ou 
d'oubli  :  voici  la  liste  qu'il  en  a  faite  ;  il  de- 
mande que  la  reine  veuille  bien  Tentendre, 
pour  la  confirmer  ou  la  corriger. 

LA  BEINE.  —  Voyons. 

BoisBOUBooN ,  iûant.  —  Le  sire  de  Brimeu. 

LA  BEINE.  -^  Bon. 

BoisBouBDON.  —  Lc  sJrc  de  Montauban. 

LA  BEINE.  —  Très-bien. 

BOisBouBDON.  —  Lc  sirc  de  Groï. 

LA  BEINE.  —  Trèft-bien. 

BOISBOUBDON.  —  Lc  sItc  dc  Moï  (*). 

LA  BBINE.  —  Très^bien. 

BOISBOUBDON.  —  Le  duc  de  Bar. 

LA  BBINE.  —  Ensuite? 

BOISBOUBDON.  —  Le  seigncuT  de  la  Rivière. 

LA  BBINE.  —  Après  ? 

BOISBOUBDON.  — Le  seigneur  de  Marcoignet. 

LA  BBINE.  —  Continuez. 

BOISBOUBDON.  —  Lc  seîgncur  de  Boissey. 

reine  ni  même  au  roi  le  titre  de  majesté;  c'est  seule- 
ment sous  le  règne  de  Louis  XI ,  dit  le  président  Hé- 
nault,  qu'on  a  commencé  à  le  donner  au  roi. 

( *)  Les  seigneurs  de  Moi,  de  Brimeu»  de  Monlauban 
et  de  Croi,  ne  furent  pas  arrêtés  à  cette  époque;  mais 
fa  reine  les  avait  fait  arrêter  l'année  précédente,  sous 
les  yeux  du  Dauphin  et  dans  son  appartement,  comme 
amis  du  duc  de  Bourgogne.  {Tableau  Mstorigue  de 
Paris,  t.  H,  p.  70.) 


LA  BBINE.  —  Et  de  Rambouillet,  sans  doute  ? 

BOISBOUBDON.  —  Et  dc  Rambouillct.  Jean  de 
Wailly,  chancelier  de  Guienne. 

LA  BBiNÉ.  —  Quoique  ces  six  personnages 
aient  été  arrêtés,  il  y  a  deux  mois,  par  ordre 
du  duc  de  Bourgogne,  comme  opposés  à  ses 
intérêts,  ils  n*en  sont  pas  mieux  disposés  pour 
les  miens.  Est-ce  tout? 

BOISBOUBDON.  —  Voici  cucore  trois  noms. 

LA  BBINE.  —  Voyons. 

BOISBOUBDON.  —  Hastcr. 

LA  BBINE.  —  Très-bien. 

BOISBOUBDON.  —  LaMorlièrc. 

LA  BEINE.  —  Et  pourquoi  la  Morlière?  un 
vieillard  ! 

BOISBOUBDON.  —  Ah,  madame!  il  est  encx)re 
capable  d^uoe  mauvaise  action. 

LA  BBINE.  -^  Passons. 

BOISBOUBDON.  —  Lc  Mîllau. 

LA  BEINE.  —  Quoi  !  le  Millau?  un  enfant  ! 

BOISBOUBDON.  —  Il  cst  déjà  capable  d'un 
mauvais  conseil. 

LA  BtiNE.  —  Mais  le  duc  d'Orléans  n'a  qu'à 
s'en  louer. 

BOISBOUBDON,  à  part,  —  Moi,  je  n'ai  qu'à 
m'en  plaindre.  [Haut.)  Si  vous  l'ordonnez,  je 
vais  le  rayer. 

LA  BBINE.  —  Je  ne  conçois  pas  qu'il  se 
trouve  là,  non  plus  que  la  Morlière.  Je  ne  les 
ai  sûrement  pas  nommés... 

BOISBOUBDON.  —  Madame ,  je  vais  les  rayer. 

LA  BEINE.  —  Oui;  mais  je  voudrais  savoir  la 
raison... 

BOISBOUBDON.  —  La  voici  .*  Jacqueviile,  à 
qui  vous  aviez  désigné  treize  personnes,  en 
ayant  oublié  deux  et  voulant  à  toute  force  avoir 
son  compte,  je  l'ai  complété  pour  le  satisfaire, 
et,  à  \Tai  dire,  assez  au  hasard  {*). 


(*)  Ce  fait  est  historique;  mais  je  dois  déclarer 
qu'il  n'appartient  pas  précisément  à  l'histoire  du 
XV*  siècle  :  il  appartient  à  celle  du  XVIIl»,  à  celle  de 
la  révolution.  A  une  époque  orageuse  (a),  un  minis- 
tre de  la  police  générale  de  la  république  ayant  pré- 
senté au  pouvoir  exécutif  une  liste  de  journalistes  à 
déporter,  un  autre  ministre  (b)  réclama  en  faveur  d*un 
de  ces  joumaUstes,  pour  qui  il  avait  de  la  bienveil- 
lance et  quUl  savait  lui  être  attaché  (c)  ;  il  obtint  sa 
radiation.  Le  ministre  de  la  police  l'effaça  de  la  fatale 
liste  ;  après  quoi  il  dit  gaiement  :  «  Citoyens,  ma  liste 

(a)  Le  la  rnicUdor  an  v. 

{b)  M.  de  Taileyraad. 

r)  M.  Rttderer.  {i^atet  de  Vêditenr.) 


Digitized  by 


Google 


ACTE  ï,  SCÈNE  VlII. 


LA  BB1NB.  —  Ah  !  c'est  une  raison.  Pour 
qu'il  n'ait  pas  regret  à  son  zèle,  je  passe  ces 
deux  noms. 

BOisBouBDON  —  U  cst  bou  de  ne  pas  décou- 
rager... 

LA  BEiNB.  —  Je  remarque  cependant  que  si 
je  fais  son  compte  y  il  ne  fait  pas  le  mien.  Je 
lui  accorde  deux  hommes  dont  je  n'ai  pas  be- 
soin^ et  il  en  laisse  de  côté  deux  qu'il  me  faut. 
Duc  d'Orléans ,  vous  rappelleriez-vous? 

LB  DUC  d'oblbans.  —  Nou,  madame;  mais 
on  peut  retrouver.  . 

LA  BEinB.  —  Ne  perdons  pas  de  temps  à 
chercher.  Marchez  à  l'exécution.  J'accorde  à 
Jacqueville  quatre  emprisonnements  de  plus^ 
mais  il  faut  qu'il  replace  dans  la  liste  les  deux 
noms  qui  me  manquent;  s'ils  ne  s'y  trouvent 
pas  demain^  et  qu'ils  me  reviennent  à  la  mé- 
moire^ Jacqueville  sera  tenu  de  dédommager 
ceux  qui  seront  trouvés  innocents,  s'il  en  est... 

(Boisbaurdon  sort  pour  remettre  ta  liste  à 
Jacqueville  et  lui  donner  Vordre,  Il  rentre  au 
commencement  de  la  scène  suivante.) 

SCÈNE  VII. 
LES  MÊMES. 

LA  BBiNE.  —  Duc  d'Oléaus/vous  avez  pris 
vos  précautions  pour  qu'on  ne  sonne  point  le 
tocsin ,  à  minuit  ? 

LB  DUC  d'obléans.  —  Madame  ^  en  venant 
ici,  j'ai  passé  chez  le  marguillier  de  Saint-Eus- 
tache;  je  lui  ai  dit  que  les  chefs  de  la  conspi- 


était  de  trente  noms,  je  n*en  ai  plus  que  yingt-neuf  ; 
de  manière  ou  d'autre,  donne^moi  mon  compte.  »  On 
regratta  alors  sur  les  journaux  qui  étaient  restés  in- 
tacts ;  Perlei  vint  sous  la  main ,  fut  inscrit  à  la  place 
vide,  et  compris  dans  l'arrêté  de  déportation,  auquel 
il  échappa  par  la  fuite. 

n  est  permis  de  penser  que,  dans  toutes  les  pros- 
criptions de  tous  les  temps  et  de  tous  les  pays,  se  sont 
mêlées  des  légèretés  de  ce  genre  ;  et  c'est  ce  qui  m*a 
déterminé  à  laire  entrer  celle-ci  dans  la  compilation 
historique  que  j*ai  intitulée  comédie. 

Au  reste,  comme  on  ne  peut  rien  imputer  à  Tarbi* 
traire  qui  soit  plus  criminel  que  l'arbitraire  même,  on 
ne  se  compromet  ni  avec  sa  conscience,  ni  avec  l'hon- 
neur, ni  avec  la  justice,  en  lui  attribuant  des  légère- 
tés et  des  inconséquences.  On  ne  peut  jamais  le  ca- 
lomnier. D'ailleurs,  tout  le  monde  a  droit  de  juger 
arbitrairement  l'arbitraire ,  et  de  proscrire  la  pros- 
cription. 


i9 

ration  devant  être  arrêtés  au  moment  que  je 
lui  parlais,  il  ne  s'agissait  plus  que  d'empê- 
cher le  tocsin  de  rassembler  le  peuple^  et  que 
vous  comptiez  sur  lui  pour  cela.  Le  marguil- 
lier m'a  paru  très-joyaux  de  la  nouvelle,  et  de 
la  marque  de  confiance  que  je  lui  donnais.  Il 
m'a  promis  de  placer  à  la  porte  du  clocher  des 
hommes  doat  il  est  sûr^  pour  empêcher  l'en- 
trée aux  gens  des  halles,  et  de  s'y  trouver  lui- 
même  avec  les  orateurs  les  plus  éloquents  de 
la  paroisse  et  les  meilleurs  poumons  de  son  lu- 
trin^ pour  exhorter  sa  troupe  à  la  résistance  et 
pérorer  les  gens  de  la  faction  même^  s'il  s'en 
présente.  Il  est  tellement  assuré  du  succès^ 
qu'il  a  fini  par  me  proposer  de  faire  chanter 
demain  un  Te  Deum ,  à  midi^  dans  sa  paroisse^ 
en  action  de  grâces  jde  la  découverte  du  com- 
plot tramé  par  les  amis  de  monsieur  le  Dau- 
phin ,  et  d'y  inviter  monsieur  le  Dauphin  lui- 
même.  J'ai  fort  approuvé  son  zèle  et  son  pro- 
jet; et  comme  il  m'a  paru  fort  sensible  aux 
honneurs^  je  lui  ai  promis ,  en  récompense^ 
pour  demain^  à  son  lever,  la  décoration  du 
Porc'Épic  (*),  et  je  la  lui  donnerai  en  effet,  à 
moins  que  vous  ne  me  désapprouviez. 

LA  BBiNB.  —  J'approuve  très- fort  ce  que 
vous  avez  fait  et  ce  que  vous  avez  l'intention 
de  faire.  Entrons  chez  monsieur  le  Dauphin. 

{Le  fond  s'ouvre;  on  voit  la  chambre  du 
Dauphin;  il  est  dans  son  lit.) 

SCÈNE  VIII. 
LBs  MÂiiis,  LE  DAUPHIN. 

LA  iBiNS.  —  Eh  bien ,  mon  fils,  vous  êtes 
malade? 

LB  DAUPHIN.  —  Madame,  je  ne  sais  qui  a  pu 
vous  dire...? 


{*)  L*ordre  du  Porc-Épic  fut  institué  par  Louis 
d*Orléans,  père  de  celui-ci.  Louis  XII  en  portait  la  dé- 
coration ;  au-dessous  du  porc-épic  étaient  écrits  ces 
mots  :  Comknus  et  emUnus,  de  près  et  de  loin.  Cette 
devise  faisait  aUusion  aux  dispositions  du  fondateur 
à  l'égard  du  duc  de  Bourgogne ,  son  ennemi ,  et  par 
les  ordres  de  qui  il  fut  assassiné  en  1407.  Quelque 
temps  avant  sa  mort,  il  avait  pris  pour  devise  un  bâ- 
ton hérissé  de  nœuds,  avec  ces  mots  :  Je  l'envie.  Le 
duc  de  Bourgogne  y  répondit  par  la  devise  d*un  ra- 
bot, au-dessus  duquel  on  lisait  :  Je  le  tiens.  C'est  ainsi 
que  ces  deux  princes  correspondaient  ensemble. 

a. 


Digitized  by 


Google 


io 


LK  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


LA  BKiPiK.  —  Personne;  c'est  mon  cœur  qui 
m'a  seul  avertie. 

LE  DAiipHiff.  —  On  vous  a  donné  de  Tin- 
quiétude  bien  mal  à  propos. 

LA  AEiNB.  —  Je  l'ai  prise  de  moi-même. 

LB  DAUPHIN.  —Madame,  je  suis  confus... 

LA  BRi.xE.  —  Duc  d'Orléans,  vous  connais- 
sez-vous à  la  flè\Te? 

LE  DAUPHIN.  —  Madame,  je  n'ai  pas  la 
fièvre. 

LA  BRiNE.  —  Souffrez...  pour  ma  tranquil- 
lité... 

LE  DUC  n'otiLikns  se  présente  pour  tàterle 
pouls.  —  Si  monseigneur  permettait? 

LE  ïikïivmvi.parunmouvement  d'impatience, 
fait  résonner  son  armure.  —  Non^  monsieur  ; 
je  n'ai  pas  de  confiance,  moi,  en  votre  savoir. 

LE  DUC  d'oblbans,  bas  à  la  reine,  —  Votre 
fils  est  tout  armé  dans  son  lit. 

LA  BRINE.  —  Mon  fils,  votrc  agitation  m'in- 
quiète; vos  mouvements  ont  quelque  chose  de 
si  brusque...  Qu'on  cherche  mon  médecin  en 
diligence  ;  qu^il  vienne  voir  mon  fils. 
(Minuit  sonne) 

LE  DAUPHIN,  sortant  de  son  lit  tout  armé, 
—  Minuit  !  je  n'ai  plus  rien  à  dissimuler.  Je  vais 
être  délivré.  Eh  bien,  duc,  et  vous,  comte,  et 
vous,  madame,  que  voulez  vous? 

LA  BKiNE.  —  Quoi  !  mon  fils  tout  armé  ! 
(Riant.)  Digne  chevalier,  qui  ne  quitte  pas  son 
armure,  même  pour  dormir  !  [Les  princes  sou- 
rient^ Boisbourdon  éclate.) 

LE  DAUPHIN,  irrité,  regardant  fixement 
Boisbourdon.  —  Quoi  !  madame ,  est-ce  pour 
m'insulter  que  votre  cour  vient  à  cette  heure 
au  LomTe?  Est-ce  par  l'outrage  qu'elle  pré- 
tend varier  les  passe  -  temps  du  quai  Saint- 
Paul?  Qu'ils  s'en  tiennent  à  leurs  amusements 
ordinaires;  qu'ils  se  contentent  d'insulter  aux 
mœurs,  à  l'opinion,  à  la  misère  publique  qui 
est  leur  ouvrage  :  leur  licence  avec  moi  est  de 
trop,  je  les  en  avertis. 

LE  DUC  D^OBLBANs.  —  Mouseigncur  ne  rend 
pas  justice  à  nos  sentiments. 

LE  DUC  DE  BOURBON.  — Si  mouscigneur  pou- 
vait  douter... 

LE  COMTE  d'aBMAGNAC    —  PrinCC,  VOUS  cou- 

fondez,  dans  un  avis  commun  à  toute  la  cour, 
des  personnes  qui  ne  se  ressemblent  guère.  Dé- 
sunies par  leurs  principes  et  leurs  habitudes, 
toutes  sont  forcées  de  se  joindre  pour  leur  dé- 


fense; mais  toutes  n'ont  pas  oublié  le  respect 
qui  est  dû  à  l'héritier  du  trône. 

LA  REINE.  —  Les  amusements  du  quai  Saint- 
Paul  ne  sont  pas  plus  criminels  que  ceux  du 
Louvre  ;  on  sait,  au  quai  Saint- Paul,  ce  qui  se 
passe  au  Louvre,  mieux,  ce  ine  semble,  qu'au 
Louvre  on  ne  sait  ce  qui  se  passe  au  quai 
Saint-Paul. 

LB  DAUPHIN,  à  part,  cherchant  des  yeux. — 
Minuit  sonné,  et  je  ne  vois  aucun  de  nos  gens  ! 
{Haut,)  Je  n'entends  pas,  madame,  ce  que 
vous  voulez  dire. 

LA  BBiNE.  — Cela  ne  tardera  pas  à  s'éclaircir. 

SCÈNE   IX. 

LES  MÊMES.  (Vn  officier  vient  parler  bas  à 
Boisb'iurdon.) 

BoisBouBDON,  bas  à  la  reine.  —  Toute  la 
liste  est  arrêtée. 

LA  BEiNE.  —  Fort  bien;  et  qu'a4-on  fait 
des  conspirateurs? 

BOISBOUBDON.  —  Ils  sout  cu  chcmiu,  sous 
bonne  escorte,  pour  les  différentes  prisons  qui 
ont  été  destinées  à  les  recevoir. 

LA  BEl^B.  —  A  merveille!  (Aux  princes.) 
Princes,  obtenez  de  monsieur  le  Dauphin  cpi'il 
se  couche.  Il  a  voulu  nous  prouver  tout  à 
l'heure  qu^il  se  portait  bien,  à  nous  qui  le 
croyions  malade;  apprenez -lui  maintenant 
qu'il  est  plus  malade  qu'il  ne  le  croyait.  Je 
vous  laisse  au  coucher  de  monsieur  \  mus  en- 
gagez-le à  se  soulager  du  poids  de  son  armure  ; 
qu'il  se  couche  doucement  et  commodément. 
Il  a  besoin  de  repos,  et  n'a  rien  de  mieux  à 
faire  que  d'en  prendre  tout  le  reste  de  cette 
nuit ,  qu'il  avait  destinée  à  autre  chose.  Duc 
d'Orléans,  faites-lui  entendre  cela,  je  vous 
prie. 

(Elle  sort  en  Hant;  les  ducs  de  Bourbon  et 
de  Berri  ta  suivent.) 

SCÈNE  X. 

LE  DAUPHIN,  LE  DUC  D'ORLÉANS,  LE 
COMTE  D'ARMAGNAC.  BOISBOURDON. 

LE  DUC  d'oblêans.  —  La  reine  me  donne 
là  une  étrange  commission. 

LE  COMTE  d'abmagnac.  —  Laissous-la  faire 
par  d'autres.  Elle  convient  peut-être  à  Tinso- 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  II 

lence  d'un  favori  C),  mais  non  à  la  dignité 
d'un  prince  du  sang.  Sortons. 

{ils  sortent.) 


21 


SCÈNE  XI. 
BOISBOURDON,  LE  DAUPHIN. 

BoisBOURuoN^  Hcnnafit. — Monseigneur,  il 
ne  vous  vient  personne  ce  soir.  Rien  n'em- 
pêche que  vous  ne  vous  couchiez...  Vos  amis 
sont  occupés  ailleurs...  Vous  n'avez  point  d'im- 
portunité  à  craindre  de  leur  part...  Les  ordres 
de  la  reine  y  ont  pourvu. 

(//  sort.) 

L£  DAUPHIN^  stupéfait.  —  Il  parait  que  la 
reine  est  informée,  et  qu'ils  m'ont  prévenu.  Us 
ont  arrêté  mes  amis,  et  empêché  la  révolte  ; 
cela  me  parait  trop  clair.  Sachons  cependant 
ce  qu'il  en  est. 


ACTE   IL 


SCÈNE  PREMIÈRE. 
LAHURE,  seuL 

J'avais  bien  prévu  l'issue  qu'aurait  l'entre- 
prise de  ces  étourdis.  Quelle  légèreté!...  Avec 
quelle  indifférence  ils  ont  écouté,  et  monsei- 
gneur le  Dauphin  tout  le  premier,  les  détails 
du  baptême  de  la  cloche  de  Saint-Eustache  ! 

Et  puis  le  fils  contre  la  mère!  le  neveu 
contre  ses  oncles!  un  jeune  homme  contre 
toute  une  cour  ancienne  et  consommée  dans  la 
politique  !  la  cloche  du  beffroi  contre  sa  mar- 
raine! Tout  cela  n'était  pas  naturel... 

Comme  la  cour  vient  de  prouver  la  supério- 
rité de  ses  lumières,  sa  justice,  la  pureté  de 
ses  intentions!  Moi  qui  devais  donner  le  signal 
de  la  révolte  en  faisant  sonner  à  minuit  le 
tocsin  contre  la  cour  du  quai  Saint-Paul,  moi 


(')  Villaret  foit  de  Botsbourdon -un  chevàlkr  es- 
timé l'un  des  plus  braves  de  la  France;  plus  heureux, 
dit-il,  8*il  eût  paru  moins  aimable.  D'autres  histo- 
riens en  font  un  insolent  parvenu.  {Diction.  desBom- 
mes  illustres,  par  Delandine^  au  mot  Isabelle.)  J'ai 
préféré  cette  dernière  opinion ,  comme  la  plus  vrai- 
semblable. 


qui  pouvais  être  considéi*é  conune  un  de  ces 
grands  coupables  à  qui  l'on  n'accorde  ni  grâce 
ni  miséricorde^  eh  bien  !  on  respecte  ma  liberté, 
tandis  qu'on  arrête  tous  les  auteurs  et  com- 
plices de  la  conspiration  !  Quel  discernement  ! 
La  cour  du  quai  Saint-Paul  a  vu  que  j'étais 
exposé  à  l'intluence  de  la  cour  du  Louvre,  et 
elle  m'épargne!  A-t-on  jamais  rien  vu  au 
monde  de  plus  judicieux  ?. . . 

Aussi,  quelle  sagesse  dans  ma  conduite! 
quelle  réponse  j'ai  faite  au  duc  d'Oriéans, 
quand  il  m'a  parlé  du  tocsin!  C'est  que  les 
cloches  de  Saint-Eustache,  le  clocher  et  moi, 
sommes  élevés  fort  haut  par-dessus  tous  les 
petits  intérêts  et  les  petites  passions!  Je  puis 
me  rendre  cette  justice,  que  l'élévation  des 
sentiments  répond  en  moi  à  celle  de  l'auto- 
rité... 

A  vrai  dire,  pourtant,  je  me  suis  attiré  une 
commission  fort  désagréable;  et  ma  situation, 
ici,  est  assez  difficile.  Venir  inviter  monsei- 
gneur le  Dauphin  pour  un  Te  Deum  qui  sera 
sonné,  par  ordre  de  la  reine,  dans  une  heure 
d'ici,  en  réjouissance  de  l'incarcération  des 
amis  de  monseigneur  ;  et  faire  sonner  ce  Te 
Deum  le  lundi,  à  midi,  au  grand  déplaisir  de 
celui  à  qui  j'avais  promis  le  tocsin  pour  la 
veille,  à  minuit! 

Certainement  ma  conduite  est  très-régulière  ; 
mais  ce  jeune  prince  est-il  assez  raisonnable 
pour  sentir  que...  Le  voici...  Comme  il  est 
abattu  !...  On  le  serait  à  moins. 

SCÈNE   II. 
LE  DAUPHIN,  LAHURE. 

LE  DAUPHIN.  — Vous  voilà,  moE  cher  La- 
hure? 

LAHUBE ,  à  part.  —  Mon  cher  Lahure  ! 

LB  DAUPHIN.  —  C'est  être  im  ami  courageux 
de  venir  aujourd'hui  au  Louvre  !  Je  vous  croyais 
coffré  avec  tant  d'autres;  mais  comment  se 
fait-il  que  vous  ayez  échappé  hier? 

LAHUBB.  —  Monseigneur,  c'est  un  miracle! 

LE  DAUPHIN.  —  Mais  commcut  se  fait- il 
qu'ayant  échappé,  le  tocsin  n'ait  pas  sonné  à 
minuit? 

LAHUBB,  avec  embarras.  —  Monseigneur, 
cela  serait  un  peu  long  à  expliquer...  Je  viens 
ici  par  ordre  de  la  reine... 


Digitized  by 


Google 


32 


LE  MARGUILUER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


LE  DAUPHIN.  —  De  la  reine  !  Vous,  messager 
de  la  reine  !  [Irrité.)  Ah  !  tout  m'est  expliqué 
par  ce  mot.  Eh  bien  !  marguillier  de  Saint- 
Eustache,  messager  de  la  reine,  que  venez- 
vous  faire  ici? 

LAHORE.  —  Monseigneur,  je  viens  prendre 
vos  ordres. 

LB  DAUPHIN.  —  Mes  ordrcs  !  Vous,  le  servi- 
teur des  Boisbourdon  et  des  Armagnacs  ! 

LAHUBB. —  Vos  ordres,  monseigneur,  con- 
cernant Pheure  et  le  cérémonial  qu'il  vous 
plaira  déterminer,  en  ce  qui  vous  concerne, 
pour  un  Te  Deum.,, 

LB  DAUPHIN.  —  Un  Te  Deum! 

LAHUBB.  —  Oui,  en  action  de  grâces  de  ce 
que  de  jeunes  insensés  viennent  d'être  mis  hors 
d'état  d'accomplir  leurs  pernicieux  desseins,  et 
éloignés  de  votre  auguste  personne,  qu'ils  trom- 
paient et  quils  égaraient  !... 

LB  DAUPHIN, /tiriei/j;. — Insolent! 

LAHVBE ,  effrayé,  —  Je  répète  ce  qu'ils  di- 
sent, monseigneur;  et  daignez  croire  que  je 
n'en  crois  que  ce  que  je  veux.  Je  suis  obligé 
d'obéir;  monseigneur  le  sent  bien.  Que  suis- 
je?  un  grain  de  poussière,  un  atome.  A  quoi 
servirait  la  résistance  d'un  marguillier?  J'avais 
ce  matin  la  courageuse  ambition  de  me  rendre 
maître  du  beflroi,  dans  l'intention  de  vous  ser- 
vir; mais,  en  prenant  la  clef  du  clocher,  ils 
m'ont  prouvé  que  le  battant,  la  cloche,  le  clo- 
cher, tout  appartient  au  plus  fort. 

LE  DAUPHIN.  —  Ajoutez,  le  marguillier. 

LAHUBB.  —  Oh  !  si  notre  grand  saint  Eusta- 
che  protégeait  monseigneur  et  ses  amis,  avec 
quelle  ardeur  se  manifesteraient  les  sentiments 
de  mon  cœur  ! 

LE  DAUPHIN.  — Vous  parlcz  du  chœur  de 
votre  paroisse,  sans  doute  :  c'est  là  que  vous 
êtes  homme  de  chœur.  {A  part)  J'aperçois  une 
fenmie.  Ciel!  c'est  Cassinel!  Que  vient- elle 
m'annoncer?  (A  Lahnre.)  L'homme  de  chœur, 
retirez-vous;  je  suis  las  de  vous  entendre. 

LAHUBB,  s'en  allant — (^4  part.)  Et  moi  de 
te  voir,  conspirateur  manqué  ! 

SCÈNE   III. 

LE  DAUPHIN,  LA  CASSINEL. 

LA  CASSINEL.  —  Cher  prince,  j'accours  se- 
crètement pour  vous  informer  de  ce  qui  se 


passe.  H  y  a  des  attroupements  de  peuple  sur  le 
quai  Saint-Paul.  Vous  croyant  exilé  ou  empri- 
sonné, ils  vous  redemandent  à  grands  cris.  J'ai 
rassemblé  ceux  de  vos  amis  qui  ne  sont  pas 
connus  à  la  cour.  Ils  se  sont  répandus  dans  le 
peuple,  et  y  ont  accrédité  le  bruit  de  votre  exil. 
Le  peuple  menace  ;  la  cour  tremble.  Ne  pouvez- 
vous  tirer  parti  de  ces  dispositions?  Voyez  ce 
que  vous  avez  à  faire. 

LE  DAUPHIN.  —  Que  votrc  démarche  est  cou- 
rageuse, ma  chère  amie  !  Vous,  l'une  des  filles 
de  la  reine ,  vous  ici  ! 

LA  CASSINEL.  —  Parlous  de  vos  intérêts, 
monseigneur. 

LE  DAUPHIN.  —  Ma  chère,  conmie  ils  m'ont 
traité! 

LA  CASSINEL.  —  C'cst  uuc  horrcur  ! 

LE  DAUPHIN.  —  Me  refuser  toute  part  aux 
aflaires  ! 

LA  CASSINEL.—  A  Thérîtier  présomptif  de  la 
couronne  ! 

LE  DAUPHIN.  —  A  un  hommc  de  mon  âge; 
dix-neuf  ans  tout  à  l'heure  ! 

LA  cissiNEL.  —  De  votre  mérite! 

L«  DAUPHIN.  —  De  ma  force  ! 

LA  CASSINEL.  —  Dc  votrc  flgurc  ! 

LE  DAUPHIN.  —  Qui  a  tant  de  bonne  volonté 
pour  régner!...  Je  n'aurais  pour  moi  que  ma 
bonne  volonté,  c'en  serait  assez,  s*ils  avaient 
l'ombre  de  justice. 

LA  GAssiNBL.  —  Qui  a  plus  de  talent  qu'au- 
cun d'eux  ! 

LE  DAUPHIN.  —  Qui  a  la  confiance  du  peu- 
ple, tandis  qu*eux  sont  abhorrés.  Certaine- 
ment, je  ne  dirai  pas  de  mes  amis  emprison- 
nés qu'ils  soient  des  aigles  pour  l'esprit,  ni  des 
anges  pour  la  vertu.  Je  sens  tout  ce  qu'ils  doi- 
vent à  ma  faveur.  Mais,  moi  et  eux,  valons 
mieux  que  tout  le  quai  SaintrPaul.  Qui  est-ce 
qui  nous  le  disputerait  ?  serait-ce  un  Boisbour- 
don? L'insolent!  un  vrai  drôle.  Dites-moi  com- 
ment la  reine  peut...  comment  mes  oncles 
souffrent  que  la  reine...  Me  refuser  tout  pou- 
voir, et  le  prodiguer  ainsi  que  l'argent  à  un 
Boisbourdon  !  Quand  je  remonte  à  la  source  de 
son  crédit,  je  suis  indigné...  L'Armagnac,  me 
direz-vous,  est  une  autre  tête!...  Ma  foi,  je 
n'en  sais  rien.  Un  homme  qui  ne  peut  pas  ou- 
blier qu'il  descend  de  Clovis;  qui  regarde  conune 
nul  et  non  avenu  tout  ce  qui  s'est  fait  depuis  et 
compris  Charlemagne  jusqu'à  nous,  est  aussi 


Digitized  by 


Google 


ACTE  il,  SCÈNE  III. 


ridicule  qu'un  descendant  de  César  qui  reven- 
diquerait les  Gaules. 

LA  cAssiNBL.  —  S*il  u'avait  pour  lui  que  sa 
généalogie,  ce  serait  peu  de  chose;  je  crains 
son  génie  et  son  caractère. . .  Mais,  monseigneur, 
occupons-nous  du  moment.  Parlons  de  vos  in- 
térêts. Prenez  un  parti  promptement. 

LE  DACPH1N.  —  Mon  parti  est  pris  :  c'est  de 
quitter  Paris  et  de  me  rendre  en  Berri.  Ce  sera 
véritablement  un  exil;  un  exil  qui,  sans  m'ê- 
tre  imposé,  ne  sera  pourtant  pas  volontaire,  et 
doit  suffire  pour  intéresser  le  peuple  en  ma  fa- 
veur, puisque  je  ne  puis  rester  avec  honneur 
dans  la  capitale  après  l'avanie  qu'on  m'a  faite, 
et,  s'il  faut  le  dire,  sans  pouvoir,  sans  consi- 
dération, sans  argent,  même  sans  sûreté. 

LA  cAssiNEL.  —  Nou,  princc,  non  ;  il  ne  faut 
point  quitter  Paris.  Il  faut  y  rester,  prêt  à  pro- 
fiter des  événements,  et  en  position  de  les  faire 
naître.  Il  faut  y  rester,  mais  secrètement,  et 
feindre  seulement  un  départ.  Le  bruit  s'en  ré- 
pandra; cela  suffit  à  vos  desseins 

LB  DAUPHIN. —  Comment!  feindre  un  dé- 
part? 

LA  CASSINEL.  — Oul,  faire  partir,  sous  votre 
nom,  un  afRdé  qui  vous  ressemble.  Il  évitera 
de  se  laisser  voir  d'assez  près  pour  qu'on  puisse 
le  reconnaître;  vous  vous  tiendrez  caché  ici , 
bien  caché,  dans  un  appartement  reculé,  et  Ton 
répandra  que  vous  êteîs  parti. 

LB  DAi>PHiN.  —  Cela  se  peut  faire;  mais 
quelle  sera  la  suite? 

LA  CASSINEL.  —  A  la  nouvellc  de  votre  dé- 
part, la  clameur  publique  éclate  ;  le  peuple  en- 
tier se  i-end  à  Thôtel  SaintrPaul,  demande  im- 
périeusement votre  retour,  se  déclare  pour 
vous.  Vous  sortez  alors  de  votre  retraite  ;  vous 
vous  montrez  à  la  tête  des  révoltés;  et  vous  im- 
posez les  conditions  qu'il  vous  plaît. 

LE  DAUPHIN.  —  Qu'estKîe,  entre  nous,  ma 
chère,  que  ce  peuple  qui  est  pour  moi?  Ce  ne 
sont  que  ces  bonnes  gens  des  halles ,  et  aussi 
ces  paisibles  bourgeois  qui  voient  en  moi  l'hé- 
ritier du  trône;  mais  les  cabochiens^  les  bottr 
chers  y  les  écoreheurs  du  duc  de  Bourgogne, 
cette  partie  forte  et  terrible  du  peuple  m'était 
contraire  il  y  a  un  an,  et  n'est  pas  déclarée  en 
ma  faveur  dans  ce  moment-ci  (*).  Elle  ne  re- 

('  )  Ces  noms  étaient  ceux  des  gens  qui  composaient 
différentes  troupes  dévouées  à  la  faction  de  Bourgo- 


2J 

mue  ni  ne  parle  :  si  elle  allait  se  tourner  contre 
moi  !...  J'aime  autant  être  en  Berri  qu'à  Paris 
pendant  la  crise.  Vous  savez  bien  que  je  suis 
brave,  n'est-ce  pas?  mais  la  prudence...  Si  je 
n'étais  pas  Théritier  de  la  conronne ,  je  pour- 
rais... Mais  vous  sentez  que  je  ne  puis  disposer 
de  moi...  j'appartiens  à  l'État  !... 

LA  CASSINEL.  —  Lc  duc  dc  Bourgogiic  est 
en  Flandre.  Ses  amis  sont  dans  l'impuissance 
de  remuer.  Les  cabochiens  ne  se  réuniront  ja- 
mais aux  Armagnacs  :  le  parti  d'Armagnac  est 
la  noblesse.  Les  cabochiens  agiront  avec  les 
halles,  s'ils  se  mettent  en  moiivement. 

LE  DAUPHIN.  —  Puisque  vous  croyez  que  je 
puis  être  trancpiille  de  ce  (été,  je  cède.  Mais  si 
les  gens  de  l'hêtel  Saint-Paul  vont  m'écrire 
quand  fls  me  croiront  à  Mehun? 

LA  CASSINEL.  —  Votrc  représentant  vous 
fera  passer  leur  lettre;  vous  répondrez  d'ici, 
et  vous  daterez  votre  réponse  de  Mehun. 

LE  DAUPHIN.  —  Et  s'ils  m'euvoicut  en  Berri 
des  ambassadeurs,  quelque  comte  de  Riche- 
mont,  un  Armagnac? 

LA  CASSINEL.  —  Votrc  représentant  Icur  re- 
fusera audience. 
LB  DAUPHIN.  —  S'ils  insistent? 
LA  CASSINEL.  —  Il  Icur  fera  dire  d'écrire 
leurs  propositions. 

LE  DAUPHIN.  —  Et  comment  pourra-t-il  y 
répondre  ? 

LA  CASSINEL.  —  U  dépêchera  vers  vous  un 
de  vos  écuyers  qui  l'accompagnera  à  Mehun , 
et  fera  dire  aux  ambassadeurs  que  cet  écuyer 
est  porteur  d'une  réponse  qu'il  veut  faire  pas- 
ser à  la  reine  sans  intermédiaire.  Le  courrier 
vous  apportera  la  lettre,  et  vous  ferez  ici  la 
répoiise ,  toujours  datée  de  Mehun. 

LE  DAUPHIN.  —  Mon  amic  chérie  a  tout 
prévu.  (//  lui  prend  la  main  et  la  baise,  et  dit 
à  part  :)  Diable  !  la  chère  demoiselle  en  sait 
long. 

LA  CASSINBL.  —  Avec  tant  d'inquiétude, 
comment  n'aurais-je  pas  un  peu  de  pré- 
voyance? 

LE  DAUPHIN.  —  Il  est  Certain  pourtant  que 
la  Dauphine  n'aurait  pas  imaginé  tout  cela. 
LA  CASSINEL.  —  Ah!  mouseigueur,  ne  me 

gne  :  ce  sont  eux  qui  ont  exécuté  ce  massacre  des 
prisons  où  le  comte  d'Armagnac  périt,  comme  nous 
l'avons  vu  dans  la  préface. 


Digitized  by 


Google 


24 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


faites  pas  rougir  !  Si  je  prends  la  place  de  ma- 
dame la  Dauphine,  assurément  je  ne  me  flatte 
pas  de  Toccuper  aussi  dignement  qu'elle.  Si 
vous  acceptiez  ses  soins,  elle  ferait  plus  et 
mieux  que  moi.  Quelque  jour^  quand  vous  au- 
rez besoin  du  duc  de  Bourgogne,  vous  sentirez 
mieux  le  mérite  de  sa  noble  fille. 

LB  DAUPHIN.  —  Je  n'aurai  jamais  besoin  du 
duc  de  Bourgogne. 

LA  GASsiNSL.  —  Hélas!  dans  ces  temps  mal- 
heureux, il  ne  faut  jurer  de  rien.  Quoi  qu'il  en 
soit  y  monseigneur ,  daignez  trouver  bon  que  je 
^is  reconnaissante  de  Findulgence  de  madame 
la  Dauphine  pour  moi.  Et  ne  dois-je  pas  Tétre 
à  plus  d'un  titre?  Cette  indulgence  n'estrclle 
pas  une  preuve  du  plus  tendre  amour  pour 
vous ,  et  du  plus  désintéressé? 

LB  DAUPHIN.  —  Si  jamais  j'étais  obligé  de 
me  racconmioder  avec  elle ,  je  voudrais  que 
mon  amie  fût  la  première  des  filles  de  sa  cour. 

LA  CAssiNEL.  —  Lc  bonhcur  de  la  servir  sera 
sans  doute  alors  une  consolation  nécessaire  à 
mon  cœur...  Revenons  à  notre  affaire. 

LB  DAUPHIN.  —  Je  me  range  à  votre  avis; 
mais  qui  enverrons-nous  à  Mehun? 

LA  CASSINEL.  —  J'ai  pensé  à  Lasti.  Il  est  à 
peu  près  de  votre  taille  :  il  ne  manque  pas 
d'esprit. 

LB  DAUPHIN.  —  Ah!  traîtresse!  Lasti! 

LA  CASSINEL.  —  Mouscigneur,  quelle  idée  \  et 
quel  moment  pour  de  semblables  remarques  ! 
N'entendez-vous  pas  les  cloches  de  Saint-Eus- 
tache  qui  sonnent  Pinsolente  cérémonie? 

LE  DAUPHIN.  —  Allons,  Lasti ,  soit;  mais 
où  le  trouver? 

LA  CASSINEL.  —  Je  Fai  prévenu,  il  est  ici. 
[Elle  fait  signe  à  un  officier  de  ^introduire.) 

LE  DAUPHIN.  — Je  devais  m'y  attendre. 

SCÈNE  IV. 

LES  MÊMES,  LASTI. 

LE  DAUPHIN  à  la  Coisinei,  avec  humeur.  — 
Donnez-lui  vos  instructions  vous-même. 

LA  CASSINEL.  —  Mouseigueur ,  il  serait  plus 
flatté  de  les  recevoir  de  vous. 

LE  DAUPHIN.  —Non,  je  veux  qu'il  vous  ait 
l'obligation  du  service  qu'il  va  me  rendre  :  je 
suis  généreux. 

LA  CASSINEL,  tendrement. — Moins  que  vous 
ne  le  croyez,  je  vous  assure. 


LE  DAUPHIN,  radouci.  —  Je  dirai  donc,  je 
veux  vous  avoir  à  vous  seule  l'obligation  du 
service  qu'il  va  me  rendre. 

LA  CASSINEL.  —  C'est  micux  de  cette  ma- 
nière. Je  vais  lui  expliquer  tout  ce  qui  est  con- 
venu entre  nous,  et  lui  apprendre  le  rôle  qu'il 
doit  jouer. 
(  On  entend  du  bruit  dans  la  cour  du  Louvre.) 

LE  DAUPHIN.  —  Qu'est-ce  que  ce  bruit  de 
chevaux  et  de  voitures? 

SCÈNE  V. 
LES  MÊMES,  UN  OFFICIER  DU  DAUPHIN. 

l'opficieb.  —  La  reine  et  les  princes  vont 
arriver  ici.  Leur  avantrgarde  entre  précipitam- 
ment dans  la  cow.  On  dit  que ,  menacés  par 
le  peuple  à  l'hôtel  Saint-Paul,  ils  ont  assuré 
que  le  bruit  de  votre  exil  était  faux,  et  ont  an- 
noncé qu'ils  allaient  vous  inviter  à  vous  mon- 
trer avec  eux;  qu'ils  se  rendaient  pour  cet 
effet  au  Louvre,  où  ils  étaient  bien  sûrs  de 
vous  trouver.  Le  peuple  criait  :  ISous  voulons 
voir  M.  le  Dauphin  !  qu'on  fasse  revenir  M.  le 
Dauphin/  A  bas  les  Armagnacs! 

LA  CASSINEL.  —  Mouscigneur,  tout  va  bien; 
ils  viennent  chercher  leur  sûreté  près  de  vous; 
ils  sont  à  vous.  Mais  il  ne  faut  pas  se  rendre  à 
une  première  avance;  suivons  le  plan  arrêté. 
Laissons  peser  sur  eux  pendant  quelques  jours 
la  colère  publique.  {À  un  officier.)  Allez  au- 
devant  de  la  reine ,  dites-lui  que  le  prince  est 
parti  depuis  une  heure. 

L^oFFiciEB.  —  Oui,  madame. 

LA  CASSINEL ,  le  rappelant.  —  Mon  ami  ! 

l'offigibb.  —  Madame. 

LA  CASSINEL,  à  part.  —  11  faut  intéresser 
cet  homme  au  secret  par  quelques  bonnes  pa- 
roles. (Haut.)  Mon  ami,  vous  ne  direz  fMis  où 
va  le  prince. 

l'officieb.  —  Je  Fignore. 

LA  CASSINEL.  —  Vous  uc  dircz  pas  la  route 
qu'il  a  prise. 

l'officieb.  —  Je  ne  la  connais  pas. 

LA  CASSINEL.  —  Vous  ue  direz  pas  de  quel 
côté  il  a  tourné  en  sortant  d'ici. 

l'officieb.  —  Monseigneur  n'est  pas  encore 
sorti. 

LA  CASSINEL.  — G'cst  bien,  très-bien.  Cet 
homme  a  de  Pintelligence  et  du  zèle.  Mon 
ami,  on  se  souviendra  de  vous.  [Au  Dauphin.) 


Digitized  by 


Google 


Passez  vite  dans  Fappartement  qui  doit  vous 
servir  de  retraite,  et  expédions  Lasti.  Après 
quoi  je  retourne  promptement  à  Phôtel  Saint- 
Paul  pour  éviter  les  soupçons,  et  savoir  le  parti 
que  la  cour  prendra  en  y  rentrant. 

SCÈNE  VI. 

LA  REINE,  LE  DUC  IVORLÉANS,  LE  DUC 
DE  BERRI,  LE  DUC  DE  BOURBON,  LE 
COMTE  D'ARMAGNAC,  UN  OFFICIER  DU 

DAUPHIN,    OPFICIEBS   DB  LA   BEI.NB. 


le 


UN  HuissiEB  annonce,  —  La  reine  I 

l'officieb.  —  Madame,   monseigneur 
Dauphin  est  parti. 

LA  BEiNE.  —  Parti! 

L'oFnciEB.  —  Depuis  environ  deux  heures. 

LA  BBisB.  —  Et  où  vart-il? 

l'officibb.  —  Je  llgnore. 

LA  BEINE.  —  Quelle  route  a-t-il  prise? 

l'ofpicieb.  —  Je  l'ignore. 

LA  beinr.  —  De  quel  côté  a-t-il  tourné? 

L^oFFiciEB.  — Je  rignore. 

LA  BEINE.  —  Quoi  !  tu  uô  sais  pas,  insolent, 
s'il  a  tourné  à  droite  ou  à  gauche? 

l'officibb.  —  A  gauche...  non>  à  droite... 
Je  disais  bien ,  à  gauche. 

LE  DUC  d'obléans.  —  Il  faut  livrer  cet 
homme  au  prévôt  de  Thôtel;  il  saura  bien  en 
tirer  d'autres  réponses.  (Des  officiers  de  la 
reine  le  saisissent  en  criant  :  Au  prévôt,  au 
prévôt,  ce  scélérat!  On  remmène  de  suite. 
Le  dvc  d'Orléans  parle  bas  à  plusieurs  per- 
sonnes.) 

SCÈNE  VIL 

LA  REINE,  LE  DUC  D'ORLÉANS,  LE  DUC 
DE  BERRI,  LE  DUC  DE  BOURBON,  LE 
COMTE  D'ARMAGNAC,  officiebs  de  la 

BEINE. 

LA  BBiNB.  —  L'affreuse  position  !  (  Elle  se 
jette  dans  un  fauteuil.) 

LE  DUC  d'obléans.  —  Un  peuple  en  fureur 
qui  demande  M.  le  Dauphin  ! 

LE  DUC  DE  bbbbi.  — -  M.  Ic  Dauphiu  parti 
sans  qu^on  sache  de  quel  côté  il  a  tourné  ! 

LE  DUC   DE   B0UB90N.  —  Et  DOUS  qui   BVOUS 

promis  de  l'amener  à  l'hôtel  Saint-Paul  ! 


ACTE  U,  SCÈNE  VIL  ^ 

LE  DUC  DE  BEBBi  •  —  Il  est  SBUS  doutc  allé 
demander  du  secours  au  duc  de  Bourgogne, 
et  il  va  nous  ramener  ce  fléau  ! 

LA  BEiNB.  —  Une  populace  qui,  apprenant 
la  fuite  du  Dauphin,  va  s'emporter  aux  der- 
niers excès! 
LE  DUC  d'oblbans.  —  Quc  dire  au  peuple? 

LE    DUC   DR   BEBBl.  —  OÙ  tTOUVCr  M.  IC  DaU- 

phin? 

lk  duc  de  BouBBOiN.  —  Comiuent  Ic  déter- 
miner à  revenir? 

LE  COMTE  d'abmagnac,  à  part.  —  Ces  gens- 
là  font  pitié. 

LA  BEINE.  —  Si  Ton  savait  seulement  pour 
quel  motif  il  s'est  enfui? 

LE  COMTE  d'abmaonac,  à  part.  —  Celle-ci 
fait  perdre  patience.  [Haut.)  Vous  demandez, 
madame,  pourquoi  monsieur  le  Dauphin  s^est 
enfui?  Si  son  départ  ne  s'expliquait  pas  assez 
par  Temprisonnement  de  ses  amis  et  Pobstacle 
mis  à  ses  desseins,  il  faudrait  penser  qu'il  a 
été  déterminé  par  les  insultes  et  les  humilia- 
tions ajoutées  à  la  rigueur  de  ce  coup  d'État. 

LA  BBiNE.  —  Comment,  et  par  qui? 

LE  COMTE  D^ABMAGNAc.  —  Vous  m'iuterro- 
gez,  je  vais  répondre  sans  détour  :  Par  l'inso- 
lence de  Boisbourdon,  votre...  protégé. 

LA  BEINE.  —  Entendez-vous  me  faire  un 
reproche  d'avoir  fait  arrêter  des  conspirateurs 
qui  n'avaient  pas  l'intention  de  vous  épargner 
plus  que  d'autres?  N'était-ce  pas  Tintérôt 
commun,  le  vôti-e?  N'était-ce  pas  votre  avis? 

LB  COMTE  d'abmagnac.  —  Je  mc  suis  réuui 
sans  doute  contre  les  conspirateurs;  mais  je 
ne  suis  pour  rien  dans  les  causes  de  la  conspi- 
ration, ni  dans  les  insultes  qui  ont  accompa- 
gné des  précautions  qu'elle  a  rendues  néces- 
saires. 

LA  BEINE.  —  Et  quelles  sont  donc  ces  cau- 
ses, si  ce  n'est  Tambition  du  Dauphin...  en- 
hardi peutrétre  par  les  divisions  que  fomentent 
à  la  cour  des  intérêts  opposés  à  la  maison  ré- 
gnante? 

LE  COMTE  d'abmaonac.  —  Il  n'y  8  de  divi- 
sions à  la  cour,  madame,  que  celles  qu'a 
mises  entre  vous  et  les  princes  votre...  maître 
d'hôtel  Boisbourdon. 

LA  BEINE.  —  Les  divisions  de  la  cour,  comte 

d'Armagnac,  quelle  qu'en  soit  la  première 

cause,  ont  pu  paraître  utiles  à  un  ambitieux 

I  qui  prétend  faire  revivre  en  iui-la  première 


Digitized  by 


Google 


26 


race  des  rois  de  la  monarchie  (*) ,  et  qui 

LE  COMTE  d'armagnac.  —  Commcnt  des 
princes  de  la  maison  royale  peuvent-ils  voir  de 
sang-froid  la  France  entre  les  mains  d'un  Bois- 
bourdon?... 

LA  BEiNB.  —  Gomment  un  descendant  de 
Clovis  pourrait-il  voir  patiemment  la  France 
entre  les  mains  des  Valois? 

LE  COMTE  d'ahmagnac,  à  part,  —  Je  l'en 
arracherai.  (Havt)  Où  sont  les  cautions  d'une 
étrangère  et  d'un  favori  tiré  du  néant,  contre 
l'Angleterre,  qui  trouvera  plus  facile  d'acheter 
la  France  que  de  la  conquérir?... 

LA  BRiNE,  à  part.  —  Je  la  lui  vendrai  plu- 
tôt que  de  la  laisser  en  ton  pouvoir.  {Haut.) 
Où  sont  les  garants?... 

LE  DUC  DE  BEBBi.  —  Ah,  madame!  quel 
moment  pour  de  semblables  querelles!  Mon- 
sieur le  connétable,  un  danger  commun  nous 
menace;  que  ce  danger  nous  réunisse!  Ou- 
blions le  passé;  faisons  face  au  présent  et  à 
l'avenir! 

LE  DUC  p'oBLiANs.  -^  Madame,  oublions 
ou  du  moins  suspendons  les  ;souvenirs  du 
passé.  Monsieur  le  connétable,  sans  l'union, 
tout  est  perdu. 

LE  COMTE  d'abmagnac.  —  Duc  d'Oiléans , 
quand  je  vous  ai  donné  pour  femme  Bonne 
d'Armagnac  C),  ma  fille;  duc  de  Berri,  quand 
J'ai  épousé  la  vôtre,  j'ai  fait  assez  pour  préve- 
nir les  injurieux  soupçons  que  madame  ne 
craint  pas  de... 

LE  DUC  d'obléaws,  à  la  reine.  —  L'irrita- 
tion vous  a  fait  aller  plus  loin  que  vous  ne 
vouliez. 

LA  BEiNE.  — Monsieur  le  connétable,  c'est 
trop  d'emportement  des  deux  parts;  il  s'agit  de 
nous  sauver  d'un  péril  commun. 

LE  COMTE  J>'abmaqî^ac,  reprenant  son  sang- 
froid.  —  Madame,  je  suis  prêt  ;  ordonnez  :  que 
faut-il  faire? 

LES  PBiNCBs.  —  C'est  à  vous  de  nous  dire... 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


(•)  Le  nouveau  Dictionnaire  historique,  au  mot 
André  d'Armagnac,  établit  sa  descendance  de  Clovis, 
et  la  donne  pour  motif  de  la  conduite  qu'il  a  tenue  à 
la  cour  de  Charles  VI. 

(**)  Ce  fut  la  deuxième  femme  du  duc  d*Orléans; 
Isabelle  de  France,  veuve  de  Rithard  II,  fut  la  pre- 
mière :  la  princesse  de  Clèves  fut  la  troisième. 


LA  BEINE.  —  C'est  de  vous  que  nous  atten- 
dons un  avis  salutaire. 

LE  COMTE  d'abmagnac  — 11  me  semble  que, 
pour  le  moment,  il  ne  peut  y  avoir  deux  avis. 
D'abord  il  faut  déclarer  franchement  et  hau- 
tement ,  au  peuple ,  le  départ  de  M.  le  Dau- 
phin, et  promettre  son  prochain  retour;  en- 
suite négocier,  sans  retard,  avec  lui  pour  l'ob-* 
tenir. 

LE    DUC    D'oBLBANS,    LE    DUC    DE    BEBBI,    LA 

BEINE,  ensemble.  —  Mais  où  le  trouver?  où 
est-il?  s'il  est  allé  vers  le  duc  de  Bourgogne? 

LE  COMTE  d'abmagnac  —  OÙ  Ic  trouvcr? 
Chez  lui...  chez  lui,  dis-je,  à  Mehun-sur-Yèvre, 
dans  le  domaine  que  le  duc  de  Berri  lui  a 
donné. 

LA  B E iNE.  —  Comment  savez-vous. . .  î 

LE  COMTE  d'abmagnac  —  Je  sais  qu'il  est 
là,  parce  qu'il  ne  peut  être  ailleurs.  Il  n'est 
point  allé  vers  le  duc  de  Bourgogne,  parce  que 
ce  n'est  point  pour  le  duc  de  Bourgogne,  mais 
pour  lui-même  et  pour  lui  seul ,  qu'il  a  cons- 
piré; parce  qu'il  veut  de  l'indépendance  et  du 
pouvoir,  et  qu'il  n'en  a  pas  plus  obtenu  du  duc 
de  Bourgogne  que  de  la  reine  et  du  conseil. 
Remarquez  quels  étaient  les  confidents  et  les 
chefs  du  complot  :  tous  des  ennemis  du  duc  de 
Bourgogne,  le  duc  de  Bar,  les  sires  de  Marcoi- 
gnet,  de  Rambouillet,  et  autres,  que  le  duc  de 
Bourgogne  fit  arrêter  conune  ses  ennemis  il  y 
a  un  an  (*;.  Si  donc  monsieur  le  Dauphin  n'est 
pas  allé  en  Flandre  où  est  le  duc,  je  le  ré- 
pète :  il  ne  peut  être  que  dans  son  domaine ,  à 
Mehun. 

LE  DUC  DE  BEBBI.  —  Et  qu'cst-il  allé  faire 
là? 

LE  COMTE  d'armagnac  —  Boudcr...  et  at- 
tendre que  le  peuple  agisse.  Et  de  quel  autre 
dessein  est-il  capable?  Saitril  faire  la  gueiTe? 
Entre  ses  compagnons  de  plaisir,  a-t-il  un 


(•)  «  La  populace  furieuse  (excitée  par  le  duc  de 

•  Bourgogne  en  1413)  se  précipite  vers  Thôtel  de 
«  Guyenne,  où  logeait  le  Dauphin,  en  brise  les  portes 

•  et  pénètre  jusqu'à  Tappartement  du  prince.  On  sai- 
«  sit  devant  lui  plusieurs  de  ses  officiers  que  l'on  oon- 

•  duisit  en  prison,  à  l'hôtel  même  du  duc  de  Bour- 

•  gogne  :  c'était  le  duc  de  Bar,  Jean  de  Wailly  son 
«  nouveau  chancelier,  les  seigneurs  de  la  Rivière,  de 
«  Marcoignet,  de  Boissey,  de  Rambouillet. .  (Tableau 
historique  de  Paris,  t.  If,  p.  67. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  Vm 
homme  qui  ait  la  première  idée  de  la  guerre  ? 


«T 


A-trii  des  troupes,  de  Targent,  de  la  tête,  du 
courage  î  Rien  de  tout  cela. 

LA  BEiNB.  —  Mais  ce  peuple  sur  lequel  U 
compte? 

LB   COMTB  D^ABHAONAC.— Ce  peuple,    tOUt 

redoutable  qu'il  est,  n'est  pourtant  pas  inca- 
paHe  d'entendre  raison.  Ce  sont  les  gens  de  la 
haUe,  les  forts  du  port  au  blé,  bonnes  gens  au 
fond.  Heureusement  les  caôocAten*,  les  bou- 
chers, les  écoreheurs  du  duc  de  Bourgogne, 
ne  sont  pas  de  la  partie;  ils  pourraient  s'en 
mêler,  et  c'est  là  le  danger  qu^il  faut  prévenir. 
Mais  le  Dauphin,  brouillé  avec  le  duc  de  Bour- 
gogne, doit  les  craindre  aussi  bien  que  nous; 
et,  à  tout  prendre,  il  doit  être  à  peu  près  aussi 
di^sé  que  nous-mêmes  à  entrer  en  négociar 
tion. 

LA  HHiNB.  —  Que  peut-on  lui  promettre? 

LB  COMTE  d'abhaonag.  —  Tout  ce  qu'il 
voudra,  afin  de  sauver  la  difficulté  du  mo- 
ment. 

LA  BEiMB.—  Et  ensuite? 

LE  COMTE  d'abmaonag.  —  Et  cusuitc  accom- 
plir toutes  les  promesses  qui  lui  auront  été 
faites,  et  le  satisfaire  sur  tous  les  points...  un 
seul  excepté. 

LA  BEiNE.  —  Et  ce  point  est? 

LE  COMTE  i>'ABMA<Hf  Ac. — Le  pouvoir.  Jedis- 
pose  de  l'armée,  des  places  fortes  et  des  finan- 
ces (*)  :  Je  ne  me  dessaisis  pomt  de  ce  par- 
tage. 

LE  DUC  DE  BfiBii.  — Il  voudra  d'abord  de 
Pargent. 

LE  COMTE  d'abmaghac.  —  J'en  donnerai: 

LE  DOC  d'oiléaus.  —  La  solde  des  troupes 
n'est  pomt  au  courant. 

LE  duc  de  boubbon.  —  Lcs  pensions  ne 
sont  pointa  jour. 

iZa  beire.  —  Avec  de  l'argent  et  sa  faction, 
il  aura  bientôt  du  pouvoir  î  II  vaudrait  mieux 
lui  en  donner  tout  de  suite,  que  de  lui  en  lais- 
ser prendre. 

LE  comte  d'abma6nac. — Je  lui  donnerai  de 


(*)  Le  connétable,  après  s'être  fait  accorder  la  sur- 
intendance des  finances  et  le  gouvernement  général 
de  toutes  les  forteresses  du  royaume,  r^ait  plus  en 
despote  qu'en  souverain,  dit  Villaret,  t.  XIII ,  p.  392. 


l'argent,  mais  avec  mesure  et  avec  précaution. 
J'empêcherai  qu'il  ne  fasse  rien  d'important  ; 
mais  il  m'importe  qu^il  ose  et  hasarde  quelque 
chose. 

LA  BEiifE.  —  C'est-à-dire  qu'il  se  compro- 
mette !  Or,  à  moi  il  m'importe  qu^  ose  peu  et 
qu'il  puisse  davantage  ;  et  pourvu  que  je  reste 
en  possession  de  la  personne  du  roi,  qui  ne 
peut  m'étre  disputée,  j'aime  autant  le  pouvoir 
dans  les  main»  de  mon  fils  que  dans  d'autres. 
(  Elle  adresse  ces  dernières  paroles  au  comte 
â^  Armagnac.) 

LE  COMTE  d'abmao!«ac,  avcc  kauicur. —  Et 
moi  je  trouve  la  conservation  du  roi  mieux  as* 
surée  par  la  surveillance  de  son  fils  que  par... 
Du  moins  son  fils  n'aura  pas  le  funeste  secret 
d'obscurcir  ou  d'abréger,  dans  des  plaisirs 
désordonnés,  les  moments  lucides  de  ce  mal- 
heureux prince,  et  de  mesurer  à  Pintérêt  de 
ses  favoris  la  dose  de  raison  qu'on  pourra  lui 
laisser... 

LE  DUC  d*oblbans,  s' interposant .  —  Mon* 
sieur  le  connétable,  ce  n'est  pas  encore  le  mo- 
ment de  discuter  les  conditions  du  traité  défi- 
nitif. La  chose  urgente  est  de  retourner  au 
quai  Saint-Paul ,  de  promettre  au  peuple  le 
retour  de  monsieur  le  Dauphin ,  d'expédier 
sans  retard  au  prince  des  négociateurs  pour 
l'obtenir. 

LE  COMTE  d'abmagnac,  de  sang-froid.  — 
Voilà  en  effet  tout  ce  qu^l  faut  pour  le  mo- 
ment. 

SCÈNE  VIII. 

LES  MÊMES,  UN  OFFICIER  DE  LA  REINE, 
UN  ÉCUYER  DU  DAUPHIN. 

l'opficieb  de  la  reine.  —  Un  écuyer  de 
monseigneur  le  Dauphin  demande  à  remettre 
de  sa  part  une  lettre  à  la  reine. 

(L'écuyer  présente  la  lettre  et  sort,) 

LA  BEiNB.  —  Donnez.  (Elle  lit.)  a  Madame, 
«  je  me  rends  à  Mehun-sur- Yèvre ,  décidé  à 
«  ne  rentrer  à  Paris  qu'à  des  conditions  con- 
«  venables.  Si  vous  mettez^  de  l'intérêt  à  m'y 
«  revoir ,  une  conférence  sera  nécessaire  pour 
«  faire  nos  conventions.  Je  ne  m'y  refuserai 
,  (c  pas  si  vous  et  les  princes  me  la  proposez ,  et 
ff  voulez  vous  y  trouver  féunis  :  en  ce  cas ,  il 
«  faudra  convenir  d'un  point  intermédiaire  en- 


Digitized  by 


Google 


28 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT- EUSTACHE. 


a  tre  Mebun  et  Paris,  et  nous  y  rendre  chacun 
«  de  notre  côté.  Corbeil  me  paraîtrait  le  lieu 
«  convenable  :  c*est  de  cette  ville  que  je  vous 
«  écris.  Je  pars  pour  Mehun^  où  je  pourrai  re- 
«  cevoir  votre  réponse.  »  —  Eh  bien,  princes, 
que  dites-vous  de  cette  proposition? 

LB  DUC  DE  BBBBi.  —  Je  dis,  madame,  qu'elle 
vient  fort  à  propos  pour  nous  tirer  d'embar- 
ras; fort  à  propos. 

LE  DUC  DE  BouBBon.  —  Très  à  pix)pos. 

LE  DUC  d'oeléans.  —  Merveilleusemeut  à 
propos. 

LA  BBiNE.  —  Votre  avis  serait  donc  de  nous 
rendre  à  Ck)rbeil? 

LE  DUC  DE  BBBBI.  —  Oui,  madame. 

LE  DOC  DE  BOUBBON.  — -  Jc  pcusc  dc  même. 

LE  DUC  d'oblbans.  —  C^cst  bicu  mon  senti- 
ment. 

LA  B  BINE .  ^  Et  vous,  mousicur  le  connétable? 

LE  COMTE  D^ABMAGNAC.  —  JC  SUis  d^UU  avis 

opposé.  Laisser  la  faction  maîtresse  de  la  ca- 
pitale et  du  roi  ! 

U-  BEiNB.  —  Les  chefs  sont  arrêtés;  le  Dau- 
phin sera  avec  nous...  Quel  vacarme!...  le 
tocsin! 

(  On  entend  le  tocsin ,  le  tambour^  et  des  cris 
réitérés  de  Vive  monseigneur  le  Dauphin!  Où 
est  le  Dauphin?  nous  voulons  le  Dauphin  !  ) 

LE  coMTB  d'abmagnac.  —  Lc  rassemble- 
ment du  quai  Saint-Paul  se  sera  porté  ici,  et  se 
sera  joint  à  celui  des  halles.  Madame,  sortez, 
ainsi  que  les  princes,  par  le  quai  du  Louvre, 
pour  retourner  à  Thôtel  Saint-Paul,  où  vous 
prendrez  un  parti. 

(  La  cour  sort.) 

SCÈNE   IX. 
LAHURE,  ET  AUTBBS  Mabguilliebs  de  Saint- 

EUSTAGBE. 

LAHUBB.  —  OÙ  fuir?  où  se  réfugier?  Quelle 
fureur  pour  ce  Te  Deum!,.,  Ah  !  ce  serait  au 
moins  une  consolation  de  rencontrer  quelqu'un 
qui  -pût  rapporter  à  la  reine  à  quoi  son  Te 
Deum  m'a  exposé... 

{On  entend  des  cris  confus:  Le  Dauphin! 
monseigneur  le  Dauphin!) 

PBEMIEE  MABOUILLIEB.  —  ÉtCS-VOUS  SBge  dc 

venir  chercher  un  asile  au  Louvre?  près  du 
Dau[riiin  que  vous  avez  offensé? 


LAHUBB.  —  Je  n'ai  pas  eu  le  choix.  Ayant 
dit  à  ces  enragés,  dans  le  premier  moment  de 
ma  détresse,  que  j'étais  venu  ici  prendre  les  or- 
dres de  monsieur  le  Dauphin  avant  de  faire  son- 
ner le  Te  Deum  ,  ils  ont  voulu  vérifier  le  fait, 
m'ont  forcé  de  les  précéder  au  Louvre ,  et  ne 
m'ont  laissé  de  ressource  que  dans  la  longa- 
nimité de  monseigneur.  Je  n'ai  pas  espéré  de 
trouver  ici  ma  sûreté ,  mais  un  moindre  dan- 
ger,  et  de  gagner  du  temps... 

SECOND  MABGUiLLiEB,  accourant,  —  J'ap- 
prends à  rinstant  que  monsieur  le  Dauphin  est 
parti  ;  qu'il  a  quitté  Paris  il  y  a  trois  heures; 
qu*il  est  bien  loin. 

LAHUBB.  —  Parti  !  c'est  un  coup  du  ciel  ! 
Parti  !  parti  depuis  trois  heures!  Quel  bonheur 
inespéré  !  Maintenant  je  puis  dire  ce  que  je 
voudrai  sans  crainte  d'être  démenti. 

LE  PEUPLE,  dans  la  cour  du  Louvre,  — 
Monseigneur  le  Dauphin!  monseigneur  le 
Dauphin!  nous  voulons  monseigneur  le  Dau- 
phin! 

LAHUBB,  au  balcon^  s'admssant  au  peuple. 
—  Envoyez  ici  des  députés;  on  vous  fera  sa- 
voir... 

LB  PEUPLE ,  dans  la  cour.  —  A  bas  Lahure  ! 

lAhubb.  —  A  bas  Lahure  !  Ma  tête  est  me- 
nacée ! 

LE  PEUPLE ,  dans  ta  cour.  —  A  bas  les  oreil- 
les du  màrguilUer! 

LAHUBB.  —  0  ciel  !  les  oreilles  de  Lahure  !  et 
pour  quelle  raison,  grand  Dieu!...  Ils  ne  sa- 
vent seulement  pas  pourquoi  on  a  sonné  ce 
maudit  Te  Deum. 

PBEMiEB  MABGUILLIEB.  —  Il  faudrait  qu'ils 
fussent  bien  bêtes  pour  ne  pas  savoir  que  c'est 
en  réjouissance  des  emprisonnements  de  la 
nuit  passée,  et... 

LAHUBB.  —  Et  qui  leur  a  dit  cela? 

PBBM1EB  MABGUILLIEB. —  Eh!    UC  doiveut- 

ils  pas  le  supposer?  Le  Te  Deum  peut-il  être 
ordonné  par  un  autre  que  la  reine? 

LAHUBE.  —  Je  n'ai  dit  à  personne,  qu'à 
monseigneur  le  Dauphin,  qu'il  fût  ordonné  par 
la  cour.  Et  si  je  vous  disais ,  moi ,  monsieur , 
si  je  vous  disais  que  ce  n'est  point  par  ordre 
de  la  reine,  ni  de  la  cour...  (  Ils  rient.)  Et  je 
vous  le  dis...  Qu'avez-vous  à  répondre? 

DEU7CIÈMB  MABGUILLIEB.    —    Voici  du   IlOU- 

veau! 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  X. 


1.AHURE.  —Eh!  non,  monsieur,  ce  n'est 
pas  pour  les  incarcérations  faites  cette  nuit; 
c'est,  au  contraire ,  pour  celle  qui  n'a  pas  été 
faite;  c'est  pour  Theureuse  évasion  de  mon- 
seigneur le  Dauphin,  qui  a  si  miraculeusement 
échappé  aux  funestes  desseins  d'une  cour  per- 
verse... 

PBEMiEB  yARGUiLLiKR.  —  Bravo  !  c'est  bicu 
trouvé. 

DEUXIÈME  MABGUILL1LB.    —    C'est  SaVOir  SC 

retourner  ! 

PBEMIEK  UABGUILLIEB.  —   La  girOUCttC    dc 

notre  clocher  ne  tourne  pas  mieux  que  cela. 

LE  PEUPLE ,  dans  la  cour.  —  A  bas  Lahure  î 
à  bas  les  marguilUers!  Monseigneur  le  Dau- 
phin! Monseigneur  le  Dauphin  ! 

LAHuiE.  —Girouette  tant  qu'il  vous  plaira. 
(//  va  au  balcov.)  Envoyez  ici  des  députés;  on 
vous  expliquera... 

LE  PEUPLE,  dons  la  cour.  —  A  bas!  à  bas! 
à  bas! 

LAHUBE,  nu  balcon.  —  Envoyez  ici  des  dé- 
putés; on  vous  fera  connaître...  (Aux  mai- 
guilliers.)  Par^eu,  vous  êtes  bons  avec  votre 
girouette,  quand  il  y  va  de  la  tête,  ou  des 
oreilles  tout  au  moins  !  Mai*guilliers  de  seconde 
et  troisième  ligne,  savez-vous  seulement  ce 
que  c'est  qu'une  girouette?  (Ils  rienl.)  Non, 
vous  ne  le  savez  pas.  Ce  que  vous  voyez  tour- 
ner au  vent,  c'est  la  banderole;  mais  la  pièce 
principale  de  la  girouette,  c'est  le  pivot;  c'est 
le  pivot  qui  est  fixe,  inunobile,  invariable  sur 
le  comble  de  l'édifice,  et  qui  en  fait  la  solidité  : 
c*est  l'homme  public  ferme  dans  sa  place; 
c'est  le  marguillier  d'honneur  de  SaintrEus- 
tache,  assis  invariablement  sur  l'édifice  de  la 
fabrique. 

SCÈNE  X. 
LAHURE,   LES  MARGUILLIERS , 

DBS    DEPUTES   DU    PEUPLE. 

PRB1IIBB  DÉPUTÉ.  —  MarguilUcr,  le  peuple 
veut  avoir  la  clef  du  clocher;  donne-la,  ou  tu 
es  mort! 

SECOND     DEPUTE.     —    J'VOUloUS    la    clcf  dc 

l'orgue  et  celle-là  du  vestiaire,  et  celle-là  du 
luminaire  aussi.  Si  tu  refuses,  t'es  occis! 

LAHUBE.  —  Parlons,  entendons -nous,  mes 
chers  concitoyens.  Je  veux  bien  vous  remettre 


ces  précieuses  clefs,  mais  à  une  condition  sans 
laquelle  je  perdrai  plutôt  la  vie. 
PBEMism  DÉPUTÉ.  —  Point  de  condition. 

SECOND    DÉPUTE.   —  TcS    Clcfs ,    OU    tU    CS 

mort! 

LAHUBE.  —  Eh  bien,  je  veux  mourir^  oui, 
mourir,*  mes  chers  concitoyens,  plutôt  que  de 
livrer  ces  précieuses  clefs,  à  moins  que  vous 
ne  me  juriez,  au  nom  du  peuple  français,  de 
ne  permettre  ni  à  l'organiste  de  jouer,  ni  au 
souffleur  de  souffler  d'autres  airs  que  des  airs 
agréables  à  monseigneur  le  Dauphin,  tels  que 
Charmante  Cassinel  et  autres  semblables;  de 
plus,  de  ne  permettre  aux  sonneurs  de  sonner 
^  carillonner  qu'en  réjouissance  de  l'heureuse 
évasion  qui  a  soustrait  monseigneur  le  Dauphin 
à  l'emprisonnement  qu'avait  ordonné  la  cour 
du  quai  Saint-Paul;  et  enfin  de  ne  mettre  aux 
statues  de  notre  église  que  des  écharpes  aux 
couleurs  et  aux  armoiries  de  Bourgogne,  son 
beau-père,  et  l'ami  du  peuple. 

PKBMiEB  DÉPUTÉ. — Quc  diable  est-ce  qu'il 
nous  chante  donc?  C'est  lui  qui  nous  recom- 
mande de...  c'est  à  nous  qu'il  veut  faire  jurer 
que...  c'est  donc  lui  qui...  c'est  donc  nous 
que...  je  pensions,  quoi!... 

sEco.\D  DÉPUTE.  —  C'cst  douc  vnû  qu'ils 
vouliont  arrêter  monseigneur  le  Dauphin? 

LAHUBE.  —  Très-vrai,  puisque  c'était  pour 
son  évasion,  par  son  ordre,  et  pour  vous  l'an- 
noncer, que  je  faisais  sonner  ce  7e  Deum 
pour  lequel  vous  m'avez  si  injustement  mal- 
traité. 

PBEMIEB   DÉPUTÉ.  —  Oh   diautrc  ! Eh 

bien!  si  c'est  comme  ça,  faut  chanter  le  Te 
Deum!  faut  le  chanter;  je  voulons  qu'il  fût 
chanté... 

LAHUBE.  —  C'est  bien  le  cas,  mes  amis, 
c'est  bien  le  cas.  Retournez  donc,  faites  sonner 
le  Te  Deum  y  et  ayez  le  soin  de  tirer  du  ves- 
tiaire, pour  la  cérémonie,  les  chapes  et  autres 
ornements  aux  couleurs  de  Bourgogne,  etbla- 
sonnées  de  la  croix  de  Saint-André:  le  tout 
conune  c'était  il  y  a  quelques  mois.  Il  faut 
revêtir  d'écharpes  aux  mêmes  couleurs  et  aux 
mêmes  armoiries  tous  les  saints  de  l'église  par 
roissiale.  Ce  n'est  pas  trop  en  règle,  de  mettre 
sur  les  épaules  de  notre  grand  saint  Eustache 
la  croix  de  saint  André,  son  confrère;  mais  je 
pense,  d'après  l'idée  que  je  me  suis  faite  de 


Digitized  by 


Google 


30 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


ses  vertus  et  de  son  caractère^  qu'il  se  prêtera 
volontiers  à  la  circonstance.  Voilà  les  clefs. 
A  l'égard  du  luminaire^  vous  trouverai  dans 
Tarmoire  aux  cierges  trente  douzaines  de  cierges 
et  de  flambeaux  de  tous  les  calibres^  et  qui 
n'ont  été  qif  éméchés  pour  le  duc  de  Bour- 
gogne. Veillez  à  ce  qu'on  les  allume  fidèle- 
ment^ car  les  sacristains  ont  toujours  soin  d'en 
lusser  la  moitié  d'éteints  pour  en  gagner  la 
cire.  Quand  le  public  se  plaint  de  ce  que  la 
paroisse  est  mal  éclairée^  ils  croient  être  quittes 
pour  accuser  la  qualité  de  la  cire^  parce  que 
c'est  la  fabrique  qui  la  fournit.  Les  marguilliers 
n'en  sont  pas  dupes;  ils  veillent  sur  les  abus^ 
je  les  en  avertis^  et  sur  les  progrès  des  lu- 
mières... Allez^  mes  cfaers  concitoyens,  instrui- 
sez le  peuple  des  faits^  et  éclairez-le... 

(Les  députés  sortent.) 

SCÈNE  XI. 
LAHURE,  LES  MARGUILUERS. 

LAUUBE.  —  Il  me  semble  que  ce  n'est  pas 
mal  s'en  tirer.  Qu'en  dites-vous? 

PREMiEB  MABGUiLLiEB.  ~  C'cst  admirable! 

LAHUBB.  —  Remarquez-vous  queleTfe  Deum 
va  être  chanté,  et  que  je  n'en  aurai  pas  le  dé- 
menti? Si  le  Dauphin  ne  revient  pas,  et  que  la 
reine  et  les  Armagnacs  triomphent,  je  leur 
dirai  que  le  péril  le  plus  imminent  et  le  plus 
grave  ne  m'a  pas  empêché  d'exécuter  les 
ordres  de  la  reine.  Si  c'est  le  Dauphin  qui 
l'emporle,  il  saura  que  la  cérémonie  a  eu  lieu 
à  son  intention.  Me  voilà  en  mesure  des  deux 
côtés. 

PBEHIBa   MARGUILLIER.  —  C'eSt  un  COUp  dc 

maître. 

LABUBB.  —  Mais  ce  n'est  pas  tout.  Je  viens 
de  me  ménager  en  même  temps  la  faveur  du 
duc  de  Bourgogne.  Le  Dauphin  ayant  rompu 
avec  les  Armagnacs,  il  est  à  croire  qu'il  a 
renoué  avec  le  duc  de  Bourgogne;  et  c'est  son 
intérêt,  car  ce  n'est  point  le  Dauphin,  c'est 
Jean-sans-Peur,  que  les  cabochiens  ont  dans 
leur  diable  de  caboche.  Ainsi  je  contente  tout 
le  parti  populaire,  en  conseillant  verbalementy 
notez  bien,  verbalement,  d'arborer  à  la  pa- 
roisse les  couleurs  et  les  armes  de  Bourgogne; 
et,  ce  qui  est  le  comble  de  l'habileté,  en  re- 
mettant au  peuple  la  clef  du  vestiaire,  je  lui 


laisse  le  blâme  de  cette  action,  si  la  reine  l'an- 
porte,  et  j'ai  le  mérite  du  conseil,  si  c'est  le 
Dauphin. 

PBEiiiEB  MABGuiLLiEB.  — n  Serait  possîble 
que  voire  habileté  se  trouvât  ici  en  défaut;  car 
bien  des  gens  pensent  que  le  Dauphin  s'est 
brouillé  avec  les  Armagnacs,  sans  se  raccom- 
moder avec  les  Bourguignons. 

LAHUBE.  —C'est  très-invraisemblable;  mais 
un  averti  en  vaut  deux.  Tâchons  de  savoir  ce 
qu'il  en  est;  toutefois  sans  sortir  encore  du 
Louvre,  de  crainte  d'accident. 


ACTE  IIL 


SCÈNE  PREMIÈRE. 
LE  DAUPHIN,  seul. 

J'ai  eu  là  une  bien  bonne  idée,  de  leur 
écrire  qu'ils  vinssent  à  Corbeil,  s'ils  voulaient 
me  ravoir  à  Paris  ! 

Là  je  ferai  naes  conditions  si  bien,  que... 

Et  puis  je  les  aurai  humiliés.  Ma  chère  et 
redoutée  mère,  les  princes,  le  connétable,  obli- 
gés de  venir  me  supplier  à  CoAeàl  \ 

Il  est  aussi  très-bon  de  sortir  de  Paris.  C'est 
une  ville  si  remuante  !  Et  mes  amis  qui  sont 
arrêtés;  que  ferais-je  sans  eux? 

La  petite  Cassinel  ne  s'attendait  pas,  en  me 
quittant,  à  la  démarche  que  j'ai  faite.  Elle  sera 
bien  surprise  en  l'apprenant.  Elle  a  ce  défaut- 
là...  de  croire  que  je  ne  sais  pas  prendre  un 
parti...  Elle  s'imagine  qu'elle  a  plus  d'esprit 
que  moi...  C'est  une  fort  bonne  fille;  mais  je 
suis  bien  aise  qu'elle  voie  que  je  puis  me  pas- 
ser d'elle  pour  conduire  mes  affaires... 

SCÈNE  II 
LE  DAUPHIN,  LA  CASSINEL. 


LA  GASSiNBL. — Dois-jo  crou*e,  mouscigneur, 
ce  que  la  reine  vient  de  me  dire?  Est-il  vrai 
que  vous  lui  ayez  écrit,  et  que  vous  lui  pro- 
posiez» ainsi  qu'aux  princes,  de  vous  réunir  à 
Corbeil,  et  d'avoir  là  une  conférence  pour  y 
régler  les  conditions  de  votre  retour? 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m,  SCÈNE  IIÏ. 


LB  DAUPHIN.  — Très-vrai ,  ma  chèi-e  belle. 
LA  cAssiNEL.  — La  bonne,  Pexcellente  idée  ! 

LB  DAUPHIN.  —  Vous  trÔUVCZ. . .  ? 

LA  CASSINEL. — Admirable. 

LE  DAUPHIN.  —  A  peine  êles-vous  sortie, 
qu^elle  m'est  venue.  Il  semble  qu'elle  n'atten- 
dait que  votre  départ. 

LA  CASSINEL.  —  Eu  quittant  la  reine,  j'ai 
fait  venir  chez  moi  nos  amis  secrets.  Je  leur  ai 
recommandé  d'entretenir  les  attroupements  et 
la  rumeur  sur  le  quai  SaintrPaul .  Ils  feront  distri- 
buer quelcpies  vivres  à  l'heure  des  repas  ;  car 
ces  gens  du  peuple  sont  très-difliciles  à  retenir, 
quand  la  faim  les  prend.  On  poussera  de  temps 
en  temps  des  cris  de  :  Vive  monsieur  le  Dau- 
phin! qu'on  ramène  monsieur  le  Dauphin/ 

LB  DAUPHIN,  d'un  (on  mystérieux  et  capa- 
ble.—  J'approuve  fort...  Cela  entre  bien  dans 
mes  vues. 

hk  CASSINEL.  —  Je  le  présume.  Il  faut 
presser  le  départ  pour  Corbeil.  Si  on  leur 
laisse  le  temps  de  la  réflexion ,  ils  ne  s'y  ren- 
dront pas.  Il  convient  de  tenir  le  peuple  en  ha- 
leine. 

LB  DAUPHIN.  —  Il  est  tcmps  d'en  finir. 

LÀ  CASSINEL,  riant. — Il  est  plaisant  de  leur 
donner  de  l'empressement  pour  aller  à  ce  ren- 
dez-vous... ah  !  ah!  ah  ! 

LE  DAUPHIN.  —  Qui  Ics  coutraric. 

LA  CASSINEL.  — Et  OÙ  VOUS  DC  VOUS  reudrcz 
pas.  Ah  !  ah  !  vous  leur  jouez  là  un  bon  tour... 
pourvu  qu'ils  ne  s'en  doutent  pasl 

LB  DAUPHIN  —  Comment? 

LA  CASSINEL.  —  Quoi  dOUC...  I 

LE  DAUPHIN.  —  Je  partirai  dès  que  je  saurai 
leur  départ. 

LA  CASSINEL.  —  C'ost  à-dirc  que  vous  reste- 
rez... Vous  voulez  vous  amuser  à  mes  dé- 
pens... Mais  si  je  n^ai  pas  eu  Tespnt  d'inventer 
ce  bon  tour,  j'en  ai  bien  assez  pour  le  com- 
prendre. 

LE  DAUPHIN.  —  Ma  chère,  vous  courez 
après  la  finesse,  et  vous  n'avez  pas  atteint  ma 
pensée.  En  les  obligeant  à  venir  pour  moi  à 
Corbeil,  je  les  humilie,  et  je  suis  maître  des 
conditions  de  mon  retour. 

LA  cAssiNBL.  —  Monseigucur,  en  restante 
Paris  vous  êtes  maître  du  pouvoir,  et  sans  con- 
ditions; cela  vaut  bien  mieux.  Privés  du  pou- 
voir, ils  sont  plus  qu'humiliés,  ils  sont  anéan- 
tis. 


31 

LB  DAUPHIN,  ^/onu^.— Comment  l'entendez- 
vous? 

LA  CASSINEL.  —  N'avcz-vous  pas  ici  contre 
la  cour  les  mêmes  moyens  que  vous  aviez 
hier,  et  que  vous  auriez  employés,  si  Ton  n'a- 
vait pas  empêché  le  tocsin  de  sonner  à  mi- 
nuit? 

LE  DAUPHIN.  —  Les  mêmcs  moyens,  non, 
puisque  mes  amis,  le  duc  de  Bar,  Rambouil- 
let ,  Marcoignet,  sont  en  prison. 

LA  CASSINEL.  —  Nc  pouvcz-vous  Ics  déli- 
vrer? les  faire  suppléer  par  d'autres  ?  D'ail- 
leurs, remarquez  que  s'il  vous  manque  quel- 
ques amis,  vous  aurez  aussi  des  ennemis  de 
moins,  puisque  les  gens  du  quai  Saint-Paul 
seront  à  Corbeil. 

LB  DAUPHIN.  —  Mais  je  ne  vois  personne,  à 
portée  de  moi,  en  qui  je  puisse  prendre  con- 
fiance... Je  ne  dois  pas  me  livrer  à  tout  le 
monde. 

LA  CASSINEL.  — ^Vous  pouvcz disposcr  de  tous 
les  amis  du  duc  de  Bar,  de  Marcoignet  et  de 
Rambouillet.  Plusieurs  vous  ont  élé  présentés, 
et  sont  dans  le  secret. 

LE  DAUPHIN.  —  Ce  sont  de  nouveaux  visa- 
ges... Il  faudra  me  mettre  en  avant...,  tout  voir, 
tout  dire  ,  tout  faire  par  moi-même...  Oh!  si 
j'avais  mes  amis,  le  duc  de  Bar  seulement  ! 

LA  CASSINEL.  —  Quc  vois-jc?  Quel  bonheur! 
les  voici  tous  les  trois. 

SCÈNE  III. 

LE  DAUPHIN,  LA  CASSINEL,  LE  DUC  DE 
BAR,  MARCOIGNET,  RAMBOUILLET,  LE 
CHANCELIER  WAHXY. 

LE  DAUPHIN.— Est-ce  bicH  vou$,duc  de  Bar, 
Marcoignet,  Rambouillet,  Wailly?  Quoi!  vous 
voilà,  mes  amis! 

LE  DUC  DE  BAR.  —  Lc  pcuplc  Hous  a  ouvcrt 
la  prison ,  et  notre  premier  devoir... 

LE  DAUPHIN.  —  Duc  dc  Bar,  que  je  vous 
embrasse.  Le  bon  peuple  !  Je  l'aime  à  la  fo- 
lie!... (Sérieusement.)  Mais  que  diable  venez- 
vous  faire  ici?  Vous  ignorez  donc,  mes  chers 
amis,  que  je  n'y  suis  pas?...  Je  suis  en  Berri, 
je  suis  àMehun-sup-Yèvre...  (Gravement  et of- 
fectueusement.)  J'ai  dû  marquer  mon  ressenti- 
ment pour  l'injure  qui  m'a  été  faite  dans  la 
personne  de  mes  amis,  et  je  n'ai  pas  balancé , 
je  suis  parti  sur  l'heure. 


Digitized  by 


Google 


32 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


RUfBOUlLLBT  et  MABCOIONIT.  —  Ah!  OlOn- 

seigneur  est  d'une  bonté  parfaite. 

LB  DAUPHIN.  —  En  ce  moment-ci^  mes  amis^ 
les  gens  du  quai  Saint-Paul  se  mordent  bien 
les  doigts  de  ce  qu'ils  vous  ont  fait.  Ds  le  paye- 
ront cher.  Ds  veulent  entrer  en  négociation  avec 
moi.  Je  leur  ai  proposé  de  se  rendre  à  Cor- 
beil^  où  jurais  de  Mehun.  Si  je  consens  à  trai- 
ter,  ma  première  condition  sera  qu'ils  vous 
remettent  en  liberté.  Je  n'entends  à  aucune 
autre,  s'ils  n'acceptent  celle-là. 

LB  DUC  DB  BAB. ^Monseigneur,  c'est  de  vous 
seul  que  nous  désirops  vous  voir  occupé.  Nous 
voilà  libres;  ainsi... 

LB  DAUPHIN.  —  Non,  HOU,  VOUS  dircz  tout 
ce  qu'il  vous  plaira  :  moi  je  veux...  Laissez- 
moi  faire. 

LA  cAssiNBL,  Qu  (luc  de  Bar.  —  Monsieur 
le  duc,  j'avais  l'honneur  de  dire  à  monseigneur 
qu'au  lieu  d'aller  négocier  à  Corbeil  avec  ses 
ennemis,  il  devait  rester  ici ,  et  profiter  tout 
simplement  de  leur  absence  pour  s'emparer 
du  pouvoir. 

LB  DAUPHIN.  —  Cela  dérangerait  mon  plan; 
j'ai  déjà  mis  dans  ma  tête  tout  ce  que  j'ai  à 
leur  dire;  je  les  veux  confondre  (Au  duc  de 
Bar)^  et  mon  amitié  pour  vous... 

LB  DUC  DB  BAB.  —  Mouscigneur,  permettez- 
nous  de  sacrifier  nos  intérêts  aux  vAtres. 

BAMBOuiLLKT.  —  N'cu  doutcz  pas,  moiisei- 
gneur,  ce  que  mademoiselle  propose  est  ce 
qu'il  y  a  de  mieux  à  faire.  Depuis  dix  ans,  le 
pouvoir  est  comme  une  navette  qui  passe  et 
repasse  des  Armagnacs  aux  Bourguignons,  des 
Bourguignons  aux  Armagnacs.  Il  ne  s'agit  que 
de  mettre  la  main  dessus,  et  de  l'intercepter. 
Le  peuple  aimera  mieux  obéir  à  l'héritier  pré- 
somptif de  la  couronne  qu'à  tout  autre  prince. 
S'ils  vont  à  Corbeil ,  point  d'hésitation,  mon- 
seigneur, demeurez  au  Louvre;  faites-y  ame- 
ner le  roi,  dites  que  vous  êtes  régent,  et  vous 
le  serez. 

LB  DUC  DB  BAB.  —  Qulricz-vous  faire  à  Cor- 
beil? Toute  la  faction  se  trouvera  là,  rangée  en 
bataille  1 

MABcoiGNBT.  — Vous  scrcz  daiis  l'alterna- 
tive de  céder  à  l'ascendant  de  votre  mère,  ou 
de  lui  manquer. 
LE  DAUPHIN.— Oh!  je  lui  dirai  dedures  vérités. 
LR  cHANCBLiBB.  —  Monscigncur,  un  fils  ! 


LB  DAUPHIN.  —  Mais  qucUe  mère  ! 

LB  CHANCBLIBB.  —  Et  Ic  conuétable ,  qui 
sera  là! 

LB  DAUPHIN.  —  M'empéchera-i-il  de  me  dé- 
fendre ? 

LE  cHANCELiBR.  —  Il  VOUS  aidera»  au  con- 
traire, à  attaquer  votre  mère.  Mais  ensuite, 
comment  vous  défendre  contre  lui?  En  noir- 
cissant votre  mère ,  il  imprime  une  tache  sur 
vous,  et  c'est  son  but  (*)...  Vos  oncles,  votre 
mère,  veulent  pour  eux  l'exercice  du  pouvoir 
du  roi;  mais  le  comte  d'Armagnac  en  veut  le 
renversement.  Ils  ont  l'ambition  de  gouverner, 
de  commander,  de  prendre  et  donner;  lui, 
celle  de  régner.  Ayez  toujours  devant  les  yeux 
l'origine  des  Armagnacs  et  leurs  prétentions. 

LE  DAUPHIN.  —  Le  vilain  homme  que  ce 
comte  d'Armagnac  !  Ne  lui  trouvez-vous  paé 
une  figure  atroce? 

MABCOIGNBT.  —  Il  l'a  froidc  et  sévère , 
comme  les  hommes  à  grands  desseins. 

LE  DAUPHIN.  —  Il  Ta  farouche  comme  les 
vilains  hommes  du  Nord  qui  ont  commencé  la 
monarchie.  Ses  cheveux,  coupés*je  ne  sais  com- 
ment, lui  donnent  une  physionomie  mérovin- 
gienne et  norvégienne  qui  me  déplaît.  Tous  les 
hommes  du  temps  de  la  première  race  étaient 
très-sales  et  fort  laids;  {à  la  Caasinel)  n'est-il 
pas  vrai?  Il  n'y  a  de  propreté  dans  la  monar- 
chie que  depuis  nous. 

M  ABcoiG  M  ET.  —  Ne  ditcs  pas  de  mal  des  hom- 
mes de  la  première  race.  Hugues  Capet  n'était 
pas  de  la  première  race  royale^,  mais  de  la  pre- 
mière race  des  Français,  c'est-à-direvaleureux  et 
entreprenant...  Mais,  monseigneur,  nous  nous 
écartons  de  notre  affaire.  Permettez-moi  de 


(*)  Le  connétable  d'Armagnac,  en  découvrant  an 
roi  la  mauvaise  conduite  de  la  reine ,  n*eut  ftas  pour 
unique  but  de  se  débarrasser  d'elle  et  de  punir  Tinso- 
lence  de  Boisbourdon.  Aspirant  au  trône,  il  convenait 
à  ses  desseins  de  faire  aulhentiquement  déclarer  et 
punir,  par  le  roi  même,  les  déportements  d'Isabelle  ; 
il  accréditait,  par  ce  moyen,  l'opinion  qu*il  avait  in- 
térêt de  répandre  sur  la  naissance  de  ses  Ois,  déjà 
suspecte  par  ses  amours  avec  Louis,  duc  d'Orléans  ; 
et  il  amenait  le  roi  k  partager  cette  opinion,  et  à  la 
déclarer  lui-même.  On  voit  qu'en  1420  ce  malheu- 
reur  prince  n'appelait  plus  Charles ,  son  cinquième 
flls,  alors  troisième  Dauphin,  et  qui  régna  depuis 
sous  le  nom  de  Charles  Vn,  que  le  ioMUani  DaupMn. 
(Hénault.,  Villaret.) 


Digitized  by 


Google 


ACTE  HI,  SCÈNE  IIF. 


33 


demander  à  mademoiselle  s'il  est  sûr  que  Sa 
cour  se  rende  à  Corbeil. 

LA  CASsiNEL. —  C'est  là  toute  la  question. 
Quand  je  suis  partie  de  Yhôiel  Saint-Paul  y  il 
était  encore  douteux  qu'elle  acceptât  la  pro- 
position de  monseigneur.  Le  comte  d'Arma- 
gnac s'opposait  au  départ^  et  soutenait  son 
avis  avec  beaucoup  de  chaleur. 

LE  DAUPHIN.  —  Comment  savez-vous  cela? 

lA  CASSINEL.  —  Il  y  a  deux  heures,  la  reine 
m'a  fait  appeler  dans  son  cabinet,  où  les  prin- 
ces étaient  à  délibérer  sur  votre  lettre.  Elle 
m'a  fait  approcher,  et  m*a  oixlonné,  à  voix 
basse ,  de  vous  écrire  pour  vous  prévenir  de 
ses  bonnes  intentions,  et  vous  disposer  à  les 
accueillir,  si  la  cour  et  elle  allaient  à  Corbeil. 
Elle  m'a  dit,  de  plus,  de  lui  apporter  la  lettre 
que  je  vous  écrirais.  J'ai  exécuté  ses  ordres,  et 
je  crois  que  le  comte  de  Vertus  et  le  comte  de 
Ricbemont  seront  chargés  de  ma  lettre ,  ainsi 
que  de  la  réponse  de  la  reine  à  votre  dépê- 
che (*).  Ma  présence  a  deux  fois  interrompu  le 

n  Le  comte  de  Richemont  dont  il  s*agit  ici  est  ce 
grand  personnage  qui  fut  connétable  sous  Charles  VII, 
mourut  duc  de  Biietagne  sous  le  nom  d'Arthur  III , 
conservant  néanmoins  son  titre  de  connétable,  parce 
que ,  disait-il ,  il  voulait  honorer  dans  sa  vieillesse 
une  dignité  qui  Tavait  honoré  dans  sa  jeunesse.  C'est 
à  lui,  à  Dunois,  à  Jeanne  d'Arc,  à  Jean  Bureau,  grand 
maJtre  de  l'artillerie,  à  Jacques  Cœur,  aux  bourgeois 
de  Paris  et  de  Rouen,  de  toutes  les  villes,  à  une  ar- 
mée presque  toute  plébéienne,  que  Charles  VII  et  la 
France,  eurent  la  principale  obligation  de  Texpul- 
sion  des  Anglais,  au  moins  de  ceux  qui  occupaient  le 
centre  du  royaume.  Test  et  l'ouest.  La  noblesse  eut 
plus  de  part  à  l'expulsion  des  Anglais  qui  occupaient 
la  Guienne  ;  là  périrent  Pierre  de  Beauveau ,  Jean  de 
Chabanes  et  d'autres.  Le  duc  de  Richemont  travailla, 
malgré  Charles  VII,  à  la  restauration  de  la  monarchie. 
H  fut  le  précurseur  de  Sully,  et  peutrétre  son  modèle  : 
toutefois,  il  eut  un  caractère  plus  âpre ,  étant  plus 
homme  de  guerre,  et  vivant  dans  des  temps  encore 
plus  orageux ,  et  avec  des  hommes  encore  plus  cor- 
rompus. Il  nt  arrêter  de  sa  pleine  autorité,  au  château 
de  Chinon ,  presque  sous  les  yeux  du  roi ,  George  de 
la  Trimouille,  ministre  et  favori  du  prince,  et  le  fit 
conduire  enchaîné  au  château  de  Montrésor,  sans  que 
le  roi  ôsat  en  témoigner  le  moindre  mécontentement, 
tant  il  était  honteux  des  habitudes  voluptueuses  et 
efféminées  qui  le  distrayaient  de  la  restauration  de 
la  France  et  du  trône. 

Le  duc  de  Richemont  fut  réellement  envoyé  à 
Mehun-sur-Yèvre  par  Isabelle  de  Bavière ,  pour  en- 
gager le  Dauphin  à  rentrer  dans  Paris. 


conseil;  néanmoins  en  sortant  J'ai  entendu  le 
comte  d'Armagnac  dire  :  S'il  tejptie  dans  Pa- 
ris quand  vous  n'y  serez  pas,  vous  y  laissera- 
t-il  rentrer?  Jugez  de  Feffet  que  cette  parole 
a  dû  produire  sur  moi !...  Il  m*aparu  qu'en  di- 
sant à  la  reine  ce  qu'elle  aurait  à  craindre  en 
partant,  il  indiquait  ce  que  monseigneur  a  de 
mieux  à  faire  si  elle  part. 

LE    DUC    DE    BAB,    MABGOIGNBT,    BAMBOCIL- 

LET,  LB  CBANCBLIER,  ensemble.  —  Sans  doute 
sans  doute. 

LE  DAUPHIN.  —  Comment  Fentendez-vous? 
M'est-il  si  facile  de  les  empêcher  de  rentrer 
quand  ils  seront  sortis? 

LA  CASsiwBL.  —  Monseigneur  se  moque  de 
moi,  pour  m'avertir  sans  doute  de  ne  pas  me 
mêler  de  politique  et  de  guerre. 

LE  DAUPBiN.  —Non;  non,  expliquez- vous. 

LA  CASSINEL,  riant.  —  Pour  les  empêcher  de 
rentrer,  il  n'y  a  qu'à  fermer  les  portes  quand 
ils  seront  sortis. 

MABcoîGNET.  —  C'cst  très-bicu.  Cependant 
nous  ajouterons  quelques  autres  précautions 
si  monseigneur  prend  le  parti  de  rester  et  de 
se  déclarer  régent. 

LE  DUC  DE  BAR.  — Je  parie,  mon  cher  Mar- 
coignet,  que  si  vous  consultiez  mademoi- 
selle, elle  vous  en  dirait  autant  que  votre  pru- 
dence. 

MABcoiGNBT.  —  Je  ufeu  doutc  pas. 

LE  DAUPHIN.  —  Dites  uéanmoins  ce  que 
vous  feriez, 

MARcoiGNET.  —  Je  scrais  d'avis  qu'on  ne 
fermât  pas  les  portes  de  Paris  sur  leurs  la- 
lons;  je  pense  qu'il  vaudrait  mieux  attendre 
qu'ils  fussent  à  deux  ou  trois  lieues  au  delà  de 
Charenton.  Alors  on  couperait  le  pont,  et  Ton 
ferait  passer  tous  les  bateaux  de  la  rive  gauche 
de  ce  côté- ci  :  ce  serait  seulement  ensuite 
qu'on  fermerait  les  portes  de  Paris.  Cela  fait 
il  conviendrait  de  relever  tous  les  postes  par 
des  gens  à  nous  :  ensuite  on  proclamerait  la 
régence  et  le  reste. 

LE  DAUPHIN,  à  la  Cassinel.  —  Eh  bien  ! 
aviez<>vous  pensé  à  tout  cela? 

LA  CASSINEL.  —  Oh  !  moH  Dieu ,  non.  J'ai 
pensé  au  zèle  de  vos  serviteurs  et  à  votre  sa- 
gesse, voilà  tout. 

LE  DAUPHIN.  —  Certainement,  quand  le 
pont  de  Charenton  sera  coupé,  la  porte  Saint- 

3 


Digitized  by 


Google 


34 

Antoine  fermée...  et 
pourrai...  je  pourrai^ 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


toutes  les  autres...  je 
je  crois,  me  féliciter 
de  la  belle  idée  que  j*ai  eue  de  les  faire  aller  à 
Corbeil!...  Mais  partiront-ils,  ne  partiront-ils 
pas? 

LE  Dvc  DB  BAB  —  Donncrout  -  ils  dans  le 
panneau? 

LE  DAUPHIN.  —  S'ils  out  pcur  du  peuple,  qui 
me  réclame? 

MABcôiGNET.  — •  Aiais  si  le  connétable  leur 
fait  peur  de  vous  et  de  vos  afiidés? 

LE  DUC  DE  BAB.  —  S'ils  sout  outrc  deux 
peurs,  pas  de  doute  qu'ils  ne  préfèrent  le 
moindre  danger;  c'est  de  rester  ici. 

LA  cAssm EL.  — *  S'ils  partent,  il  faudra  quMIs 
donnent  des  ordres  pour  le  voyage;  j'en  serai 
avertie  sur  l'heure.  Mais,  en  attendant,  ne  se- 
rait-il pas  convenable  que  je  fisse  dire  à  nos 
amis  de  détenniner  un  redoublement  de  cla- 
meurs au  quai  Saint-Paul ,  et  un  mouvement 
du  peuple,  afin  de  faire  céder  les  bonnes  rai- 
sons du  comte  d'Armagnac,  si  Ton  discute  en- 
core, ou  faire  changer  de  résolution,  si  Ton  a 
décidé  de  rester? 

LE  DVC  DE  BAB.  —  C*est  très-bicu  pcusé. 
{La  Cassinel  donne  des  ordres  à  voix 
basse  à  un  officier.) 

LE  DAUPHIN ,  au  duc  de  Bar.  —  Vraiment 
cette  petite  Cassinel  est  d'un  zèle...  elle  a  un 
esprit...  une  intrigue...^ 

SCÈNE  IV. 

LES  MÊMES,  UN  VALET,  remettant  une 
lettre  à  la  Cassinei, 

LA  CASSINEL. — Mouseigncur,  voici  ce  qu'on 
m'écrit  du  quai  Saint-Paul  :  «  Nos  gens  ont  fait 
a  merveille.  Deux  pièces  de  vin  de  Surène , 
a  que  j'ai  fait  amener  sur  le  quai,  ont  donné 
a  un  redoublement  de  patriotisme  à  la  troupe, 
a  Jamais  plus  beau  concert  ne  s'est  foit  enten- 
adre  à  nos  oreilles  que  les  cris  qu'ils  ont 
(c  poussés  alors.  Tandis  que  l*Armagnac  pres- 
a  sait  ses  arguments,  des  voix  terribles  fai- 
<»  saient  trembler  les  vitres  de  Tappartement , 
a  en  criant  :  A  bas  tes  Armagnacs  !  Enfin ,  la 
0  fenêtre  du  balcon  s'est  ouverte ,  et  le  duc 
a  d'Orléans  s'est  montré.  Il  a  annoncé  au  peu- 
a  pie  que  M.  le  Dauphin  attendait  la  cour  à 
a  Corbeil  pour  traiter  ;  le  peuple  a  aussitôt  | 


«  crié  :  i4  Corbeil!  à  CorbeiULeduc  d'Orléans 
<x  a  repris  :  La  reine  et  les  princes  votU  se  ren- 
a  dre  à  Corbeil.  Et,  en  effet,  les  ordres  étaient 
«  déjà  donnés  pour  le  voyage ,  et  un  moment 
qi  après  la  reine  et  les  princes  sont  montés  en 
0  voiture,  et  ont  tourné  vers  la  porte  Saint-An- 
a  toine.  0  Monseigneur,  voilà  le  moment  d'agir 
et  de  vous  montrer. 

LE  DAUPHIN.  —  Oui,  dc  mc  montrer  à  nos 
amés  et  féaux  du  parlement ,  à  notre  bonne 
fille  l'université,  à  nos  bons  et  chers  amis  de 
l'hôtel  de  ville.  Marcoignet,  Rambouillet  vont 
se  montrer  aux  Armagnacs.  Marcoignet,  Ram- 
bouillet, je  me  repose  sur  vous.  Marcoignet, 
faites  les  dispositions  nécessaires  pour  empo- 
cher le  retour  de  la  reine  et  des  princes  à  Pa- 
ris. Et  vous,  chancelier  Wailly,  convoquez  le 
parlement,  l'université,  l'hôtel  de  ville. 

LE  DUC  DE  BAB.  —  La  première  chose  est 
de  foire  amener  ici  le  roi  votre  père. 

LE  DAUPHIN.  —  Marcoignet,  je  vous  en 
charge  ;  dites  bien  au  roi  qu'il  sera  mieux  au 
Louvre  qu'au  quai  Saint-Paul. 

MABcoiGNET.  —  Je  u'aurai  pas  de  peine  à  le 
persuader... 

LE  DAUPHIN,  au  chancelier.  Faites  procla- 
mer mon  retour  et  ma  régence. 

LA  CASSINEL.  —  Mouscigneur,  n'est-ce  pas 
précipiter...? 

LE  DUC  DE  BAB.  —  N'allous  pBS  trop  vitc. 

LE  DAUPHIN.  —  Ils  sout  partîs  !  je  suis 
pressé. 

Li  DUC  DE  BAB.  —  Il  scrait  prudent... 

LE  DAUPHIN. — ^Prudent!  Ah!  prudent  est  bon! 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Il  faudrait  au  moins  at- 
tendre qu'ils  fussent  au  delà  de  Charenton. 

LE  DAUPHIN.  —  Sauront- ils  ce  qui  se  pas- 
sera ici? 

LE  Dcc  DE  BAB.  —  Sout-ils  Seulement  hors 
de  la  porte  Saint-Antoine?  S'ils  allaient  se  ra- 
viser! 

LE  DAUPHIN.  —  Bah  !  ils  sont  bien  loin. 
(Le  chancelier,  Rambouillet  et  Marcoi- 
gnet sortent.) 

SCÈNE  V. 

LE  DAUPHIN,  LA  CASSINEL,  LE  DUC 
DE  BAR. 

LE  DAUPBiN.  —  Me  voilà,  grâce  au  ciel,  en 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m  y  SCÈNE  VU. 


X> 


pleine  régence.  J'ai  bien  des  afTaires  sur  les 
bras  :  par  où  vais-je  commencer?  (A  la  Cas- 
sineL)  D'abord,  je  veux  m'acquiUer  envers 
vous. 

Duc  de  Bar,  vous  êtes  un  homme  de  goût  : 
je  vous  charge  de  me  faire  faire  une  bannière 
battue  en  or,  sur  laquelle  vous  ferez  peindre , 
en  couleur  de  rose,  la  lettre  K,  un  cygne  et 
un  L;  vous  entendez  que  cela  veut  dire  K 
CYGNB  L  (*).  n  y  a  longtemps  que  j'ai  cela  en 
tête.  Je  veux  arborer  cette  bannière.  Vous  ap- 
prouvez... t 

LE  DUC  DB  BAB.  —  A  mcrvcille ,  monsei- 
gneur ! 

LE  DAUPHIN.  —  Je  ne  m'en  tiens  pas  à  cela, 
ce  serait  trop  peu  pour  ma  reconnaissance. 
J'exile  la  Dauphine,  mon  honorée  femme,  à 
Saint-Germain. 

LA  cAssiNBL.  —  Ah  !  moAseigueur ,  jc  n'ac- 
cepte point  un  tel  bienfait. 

LE  DAUPHIN.  —  Je  veux  d'ailleurs  que  le 
duc  de  Bourgogne,  son  père,  sache  bien  qu'en 
écartant  les  Armagnacs  je  n'ai  pas  eu  le  des- 
sein d'ouvrir  aux  Bourguignons  les  portes  de 
Paris,  et  que  je  contiendrai  Tune  et  l'autre  fac- 
tion. 

LA  cAssiNBL.  —  Qucl  arrêt  vous  avez  pro- 
noncé! JVxile  Madame  la  Dauphin^'.  Ma- 
dame la  Dauphine  !  un  ange  de  vertu ,  de 
bonté  !  Et  vous  appelez  cela  une  récompense 
pour  moi  ! 

LB  DAUPHIN ,  choqué.  —  Mon  intention  du 
moins  méritait  un  autre  accueil. 

LA  CASSINBL.  — Plutôt  mou  exil,  que  celui 
de  cette  excellente  et  charmante  princesse  ! 

LE  DAUPHi  N. — Prenezgarde,  ma  chère  belle, 
vous  devenez  héroïque;  oui, héroïque. M'im- 
poser  l'admiration  et  le  repentir,  deux  sup- 
plices à  la  fois!  Rien  ne  vous  arrête. 

LA  GASsiNEL.  —  Jc  u'ai  qu'uuc  crainte,  celle 
de  vous  voû*  débuter  par  une  injustice,  par 
une  cruauté  qui  révolterait  tous  les  cœurs  hon- 
nêtes... (Tendrement,)  Croyez,  jMrince,  croyez 
que  si  je  vous  étais  moins  attachée... 

LE  DAUPHIN. — Ah  I  du  pathétique  àprésent!... 
Mais  je  n*ai  pas  le  temps  d'admirer  tant  de  mé- 
tamorphoses. {A  part.)  Je  ne  sais  à  quoi  il 
tient  que  je  ne  la  prenne  au  mot  ;  et  s'il  ne 

n  Historique.  Voyex  la  préface,  pige  6. 


m'avait  pas  semblé  qu'elle  a  de  l'inclination 
pour  Lasti,  je  la  congédierais.  Voici  le  chan- 
celier... 

(Elle  sort.) 

SCÈNE  VI. 

LE  DAUPHIN,  LE  DUC  DE  BAR,  LE 
CHANCELIER  WAILLY. 

LB  cHANCBLiBi.  —  Idonscigueur,  en  ce  mo- 
ment on  proclame  votre  retour  et  votre  ré- 
gence. J'ai  expédié  des  lettres  de  convocation 
pour  les  trois  grands  corps  que  vous  avez  ûidi- 
qués. 

LB  DAUPHIN.  —  Le  peuple  est  bien  content , 
n'est-ce  pas? 

LR  CHANCELIEB.  —  Il  cst  transporté  de  joie. 

LB  DAUPHIN.  —  Cela  fait  son  bonheur,  heim? 

LB  CHANCBLiiiB.  — C'est  tout  cc  qu'il  dési- 
rait. Le  marguillier  de  Saint-Eustacl^,  qui  se 
trouve  déjà  ici  avec  toute  sa  fabrique,  demande 
à  vous  offrir  ses  hommages.  Ce  brave  homme 
est  dans  l'ivresse  :  celui-là  est  un  zélé  servi- 
teur de  monseigneur. 

LB  DAUPHIN.  -*  Qu'on  Ic  fassc  entrer.  Je  l'ai 
traité  tantôt  un  peu  rudement.  Dans  un  mo- 
ment comme  celui-ci,  il  faut  être  bon  avpc 
ces  gens-là ,  sauf  à  les  remettre  ensuite  à  leur 
place. 

LB  DUC  DB  BAB,  au  chancelier.  —  Il  y  aurait 
des  choses  plus  pressées  à  faire  que  d'écouter 
de  sottes  harangues.  Le  voilà  qui  rè^e,  et  il  ne 
sait  pas  encore  si  la  cour  est  sortie  de  Paris. 

LB  cHANGELiEB.  —  C'cst  l'affaire  d'uu  UK)- 
ment,  et  nous  avons  besoin  de  tout  le  monde 
aujourd'hui. 

SCÈNE  VII. 
LBS  MÉHBS, LAHURE  ET  LES  MARGUn^LIERS. 

LAHUBR. — Monseigneur,  enfin  une  joie  vrai- 
ment franche,  cordiale,  nationale,  universelle, 
se  manifeste,  pour  la  première  fois,  dans  le  peu- 
ple. Pour  la  première  fois  aussi  la  vérité  va 
faire  entendre  des  louanges  sincères  et  libres, 
qui  ne  seront  point  exagérées,  quelque  ex- 
cessives qu'elles  puissent  être.  Avant  vous, 
monseigneur,  il  n'y  en  eut  que  de  fausses; 
pour  vous  il  n'y  en  aura  que  de  vraies.  Ce 
qu'on  aura  dit  à  tant  d'autres,  on  ne  l'aura 

3. 


Digitized  by 


Google 


'J6 


LE  MARGUILLÏER  DE  SAINT-EUSTACHE 

on  a  dit  à  d'autres,  sans 


senti  que  pour  vous 
le  croire,  qu'ils  étaient  grands,  magnanimes, 
héroïques;  maintenant,  dans  quelques  termes 
qu'on  vous  le  dise,  quelque  souvent  qu'on  le 
répète,  pardonnez ,  monseigneur,  à  ma  témé- 
rité, j'ose  vous  assurer  qu'on  vous  le  dira  moins 
qu'on  ne  le  pense. 

LE  D  AU  pn  I N . — Marguillier  de  SaintEustache, 
votre  franchise  est  courageuse.  Elle  me  plaît... 

LE  DUC  DEBAB.  — Monseigneur,  congédiez 
ce  maraud,  qui  vous  répète  ce  qu'il  a  dit  au 
duc  d^léans  après  le  traité  d'Arras. 

LB  DAUPHIN.  —  Seraitril  vrai? 

LAHUBF.  —  Il  serait  possible  que... 

4.B  DAUPHIN.  —  Cela  étant,  quelle  confiance 
puis-je  prendre  en  vos  discours*? 

LAHUKE.—  Ail!  monseigneur,  je  m'en  rap- 
porte à  votre  conscience  :  elle  est  mon  garant. 
Je  ne  fais  que  répéter  ce  qu'elle  vous  dit  de 
vous-même.  11  n'en  était  pas  ainsi  de  mon 
discours  au  duc  d'Orléans. 

LE  DAUPHIN.  — ^11  ne  vous  croyait  donc  pas! 

lui? 

LAHUBE.  —  Oh!  paréonnez-moi ,  monsei- 
gneur; nwiis  par  un  set  orgueil  dont  vous  êtes 
exempt.  C'^st  encore  un  témoignage  que  vous 
vous  rendez  à  vous-même,  j'en  suis  certain. 

LE  DAUPHIN. — Ma  foi,  jc  suis  obligé  de  con- 
venir qu'il  a  raison.  Maître  Lahure ,  je  vous 
crée  chevalier  de  la  Ceinture  de  C Espérance  (*). 

LAHUBB.  —  Monseigneur  m'accable  de  ses 
bontés. 

LE  DUC  DE  BAB,  ô<i< à  Lahure. —  Comment! 
m'accable?  Dis  donc  me  comble,  imbécile  ! 

LAHURE.  —  Aussi ,  monscigncur  peut  être 
assuré  que  je  le  comble  de  mes  bénédictions , 
de  mes... 

LE  DUC  DBTBAR.—  Dis  douc  jc  l'accablc,  bu- 
tor! 

LE  cHANCELitB.  —  Monscigucur  ne  dai- 
gnera-t-il  pas  ajouter  le  noble  monosyllabe  de 
au  nom  de  maître  Lahure? 

LE  DAUPHIN.  —  A  la  première  occasion , 
chancelier.  Il  faut  bien  tenir  quelque  grâce  en 


(^)  Charles  VI,  étant  à  Toulouse  en  1389,  fonda 
l'ordre  de  la  Ceinture  de  VEspérance.  (Hénault.) 

Villaret  attribue  la  création  de  cet  ordre  à  Louis  de 
Bourbon,  justement  surnomme  le  Bon,  père  de  Jean  ; 
qui  figure  dans  la  pièce. 


réserve  pour  un  sujet  qui  s'épargne  si  peu. 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Si  mouseigueur  voulait 
seulement  changer  une  lettre  au  nom  de  La- 
hure, pour  le  rendre  plus  sonore,  et  le  prépa- 
rer à  recevoir  la  haute  qualité  d'écuyer, 
par  exemple,  un  /  à  la  place  de  VE  qui  le  ter- 
mine? 

LE  DAUPHIN.  —  J'y  consens  :  qu'il  s'appelle 
donc  Lahuri.  Il  sentira,  j'espère,  que  cet  /,  à  la 
place  qu'il  va  occuper ,  vaut,  à  lui  seul,  toute 
une  syllabe. 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Houneur  au  chevalier  La- 
huri !  Remerciez  monseigneur. 

LAHUKE,  à  part  et  se  ployant  en  deux.  —  Le 
duc  de  Bourgogne  me  donnera  quelque  jour  la 
Toison  d'or. 

LE  DAUPHIN.  —  Pour  rclcvcr  la  Ceinture  de 
VEsporance  y  j'abolis  Tordre  du  Porc-Épic; 
cela  fera  d'ailleurs  plaisir  à  ceux  qui  ne  Tout 
pas. 

LAHURE ,  à  part,  tirant  de  sa  poclie  la  déco- 
ration  du  Poro-Epic.  —  Et  moi  qui  Pai  reçue 
hier! 

SCÈNE  VIII. 

LBS  MÊMES,  UN  OFFICIER. 

l'officieb.  —  Monseigneur,  il  arrive  une 
grande  foule  du  côté  du  quai  Saint-Paul.  Elle 
est  déjà  à  la  halle,  près  de  la  pointe  Saint-Eus- 
tache. 

le  dauphiw,  troublé.  —  Qu'est-ce  que  cette 
foule? 

l'officieb.  — On  dit  que  c'est  la  reine  et  le 
peuple  qui  la  suit;  on  ajoute  qu'elle  va  faire 
une  station  à  la  paroisse  Saint-Eustache... 

L\HUBE ,  à  part,  —  Oh,  la  reine  !...  elle  aura 
été  avertie.  Courons  vite. 

[Il  fort.) 

SCÈNE  IX. 
LES  MÊMES,  LA  GASSINEL. 

LE  DAUPHIN ,  absorbé.  —  La  reine  !  la  reine  ! 

LA  CAssiNRL.  —  Cc  u'cst  poiut  la  reine, 
monseigneur;  c'est  le  roi  votre  père.  Nos  amis 
n'ont  pas  attendu  le  sire  de  Marcoignet.  Le 
sire  de  Croï  a  obtenu  du  roi  la  permission  de 
vous  l'amener  bien  escorté. 

LE  DAUPHm.  —  Je  respire...  Quelle  sotte 


Digitized  by 


Google 


ACTE  IH, 

frayeur  m'avait  saisi?  Suis-je  fou?  M^étonner 
comme  cela  de  rien  y  lorsque  je  triomphe  ! 
Qu'on  se  prépare  à  m'accompagner  pour  rece- 
voir le  roi  à  l'entrée  du  Louvre. 

LA.  CAssiNEL.  —  Lc  roi  sera  ici  dans  une 
demi-heure  :  il  est  gai  et  riant.  Le  peuple  est 
dans  un  mouvement  extraordinaire. 

LE  DAUPHIN.  —  Chancelier,  puisque  nous 
avons  encore  une  demi-heure,  metton&-la  à 
profit.  Asseyez-vous  là. 

LE  CHANCELIER  s^ossîed  devoTil  utic  (able,  et 
prend  une  plume.  —  Je  suis  à  vos  ordres. 

LE  DAUPHIN.  —  Chancelier,  prenez  note  de 
ce  que  je  vais  vous  dire  : 

i°  Mettre  sous  les  scellés  les  trésors  de  ma- 
dame ma  mère; 

2"  Faire  un  discours  au  parlement,  pour  an- 
noncer que  je  me  fais  superintendant  des 
finances.  N'épargner  ni  ma  mère ,  ni  mes  on- 
^cles,  ni  mes  cousins,  quand  vous  parlerez  du 
désordre  des  finances  (*). 

Et,  avant  tout  cela,  expédiez  à  la  reine  une 
lettre... 

LE  chàrcelieb.  —  Une  lettre  de  change  ! 
cela  regarde  le  trésorier... 

lr  DAUPHIN.  —  Non ,  une  lettre  d'exil.  Je 
l'exile  à  Tours.  De  plus,  j'exile 

Le  comte  d'Armagnac  à  Orléans; 

Le  duc  d'Orléans  à*Mehun-sur-Yèvre  ; 

Le  duc  de  Bourbon  à  Corbeil; 

Le  duc  de  Berri...,  à  Bourges...  Non,  je 


(*)  «  Le  Dauphin ,  en  prenant  possession  du  gou- 
«  vernement,  s*était  fait  remettre,  par  une  déclaration 
«  authentique,  la  surintendance  absolue  du  royaume, 
«  objet  essentiel  pour  un  prince  prodigue.  11  lit  an- 

•  noncer  ses  intentions  dans  une  assemblée  à  laquelle 

•  furent  appelés  le  prévôt  de  Paris ,  celui  des  mar- 
«  chands,  Funiversité,  et  les  principaux  bourgeois. 
«  Le  nouveau  chanc«lier  de  Guyenne  retraça  toutes 
«  les  déprédations  commises  dans  les  finances,  de- 

•  puis  le  commencement  du  règne,  par  tous  les  prin- 

•  ces  qui  avaient  eu  part  à  Tadministration  ;  aucun 
«  ne  fut  épargné.  Les  ducs  d*Anjou,  de  Berri,  de  Bour- 
«  gogne  et  d'Orléans  furent  introduits  successivement 
M  dans  ce  tableau  des  désordres  publics.  L'orateur  les 
«  accusa  d'avoir  dissipé  les  trésors  du  roi.  Il  termina 
«  son  discours  en  déclarant  que  monseigneur  le  Dau- 
«  phin,  duc  d'Aquitaine,  ne  voulant ^Itu  swiffrir  une 

•  si  grande  destruction  des  biens  de  ce  royaume,  avait 
M  résolu  d*y  pourvoir  lui-même.  «  (Villaret,  Histoire 
de  France,  t.  XIII,  p.  333.) 


SCÈNE  X.  37 

consens  que  celui-là  vienne  à  Paris.  Il  ne  m'a 
pas  tant  maltraité  que  les  autres. 

N'oubliez  pas  madame  la  Dauphine.  Je  l'exile 
à  Saint-Germain  en  Laye. 

LA  cassinel; -^  Monseigneur  !... 

LK  DAUPHIN,  ta  regardant  avec  hum*'ur  et 
hauteur.  —  Encore  ! 

LA  CASSINEL.  —  Qucl  regard!  (EUe se  recule 
de  quelque*  pas.) 

LE  DUC  DB  BAH ,  Itt  suivaul  dcs  fjeux ,  à 
part.  —  Peut-on  affliger  une  telle  amie  ! 

LE  DAUPHIN,  au  chancelier.  —  Voilà  le  plus 
pressé.  Nous  ferons  mieux  quand  nous  aurons 
du  loisir. 

Duc  de  Bar,  je  vous  donne,  à  vous,  à  Mar- 
coignet,  à  Rambouillet,  et  au  chancelier,  tout 
Pargent  qui  se  trouvera  dans  les  caisses  des  re- 
ceveurs des  tailles .  des  aides  et  des  gabelles. 

LE  DUC  DB  BAB.  — Monseigneur,  que  vous, 
restera-t-il? 

LE  DAUFHi  N .  —  Et  Pargcut  de  la  reine  !  Chan-^ 
celier,  avant  une  heure  d'ici,  que  j'aie  son  tré- 
sor à  ma  disposition.  Il  est  nourri  ce  cher 
trésor  ,  et  enfin  je  vais  jouir  !  Et  surtout  ua 
beau  discours  sur  Tordre  des  finances  et  sur 
les  anciennes  déprédations!  Mettez  là  tout« 
votre  éloquence. 

LE  CHANCELIER.  —  Jc  (crai  dc mon  mieux,  et 
je  n'épargnerai  personne. 

LE  DUC  DE  fiAa,à  par/.  — Rejoignons  cette 
pauvre  Cassinel  ;  d^une  manière  ou  de  l'autre, 
il  faut  la  consoler.  Si  elle  me  laisse  le  choix 
des  consolations...  ma  foi!...  (It  se  place  à  côté 
d'eUe.) 

SCÈNE  X. 

LES  MÊMES,  MARCOIGNET,  une  suite  d'offi- 
ciers ramenant  Lahure  par  les  oreilles. 

MARCOIGNET.  —  Monseiguem*,  vos  ordres 
sont  exécutés;  quatre  cents  des  nôtres  sont 
maintenant  en  possession  des  portes  de  Paris 
et  des  postes  principaux  de  l'intérieur.  11  est 
défendu  de  laisser  sortir  personne  de  Paris.  Les 
troupes  de  la  faction  ont  été  désarmées,  et  tous 
les  mécontents  arrêtés.  Un  peloton  de  nos 
gens  suit  les  voitures  de  la  reine  et  des  princes, 
et,  dès  qu'elles  auront  passé  le  pont  de  Gha- 
renton,  le  pont  sera  coupé,  tous  les  bateaux 
de  la  rive  gauche  amenés  sur  la  rive  droite,  cl 
f^ardés. 


Digitized  by 


Google 


38 


LE  MARGUÏLLIER  DE  SAINT-EUSTAGHE. 


LE  DAUPHIN.  —  C^est  tout  au  mieux.  J'ai  le 
temps  de  faire  reconnaître  mes  droits  dans  l'as- 
semblée du  parlement  et  des  notables^  que 
mon  chancelier  a  convoquée  :  je  compte  sur 
Taffection  que  tous  les  corps'  de  l'État  ont 
pour  moi. 

LE  CHANCELIER.  —  C'cst  uuc  coufiance  bien 
fondée.  Mais  vous  pouvez  compter  aussi  sur  la 
haine  que  ces  corps  ont  pour  vos  ennemis. 

MABcoiGNET.  —  Mouseigueur,  je  prends  la 
liberté  de  solliciter  un  témoignage  de  votre  sa- 
tisfaction. 

LE  DAUPHIN.  —  Vous  n'avcz  qu'à  parier. 

MABCOIGNET.  —  Le  sicur  Lahure,  que  voilà, 
s'en  allait  tout  courant  au-devant  de  la  cour,  et 
il  semait  sur  son  chemin  l'alarme  dans  tout 
votre  parti,  lorsque  mes  gens  l'ont  arrêté.  Je 
demande  à  monseigneur  la  permission  de  l'ex- 
poser, toute  la  journée  de  demain,  au  haut  du 
clocher  de  Saint-Eustache,  à  la  place  de  lagi- 
rouette. 

LE  DAUPHIN. — Volontiere. 

LAHUBE.  —  Peut-on  pousser  plus  loin  l'in- 
gratitude? 

LFs  C0UBTI8ANS.  —  A  la  giroucttc ,  à  la  gi- 
rouette, le  marçuillier  de  Saint-Eustache  !  Et 
vive  monseigneur  î 

(lis  sortent.) 

SCÈNE    XI    ET    DERNIÈRE. 

LA  CASSINEL,  LE  DAUPHIN,  LE  DUC 
DE  BAR. 

LE  DUC  DE  BiB ,  à  dcmi-voix*  —  Monsei- 
gneur, ne  dites -vous  pas  un  mot  à  votre 
amie? 

LE  DAUPHIN.  —  Si  elle  veut  bouder  !  Moi, 
j*ai  tant  à  faire!... 

LE  DUC  DE  BAB,  bos  au  Dauphin.  —  Fe- 
rai-je  faire  l'étendard  ? 

LE  DAUPHIN.—  Sans  doute...  C'est  moins 


pour  elle  que  contre  le  duc  de  Bourgogne. 

LE  DUC  DE  BAR,  ftoA,  OU  Dauphiti.  «-  Elle 
perdra  sa  place  chez  la  reine  ! 

LB  DAUPHIN.  — Ah  !...  vous  m'y  faites  pen- 
ser!... C'est  vrai...  elle  s'est  sacrifiée  pour 
moi!... 

LE  DUC  DE  BAB,  à  demi-voix à  la  CcusineL 
—  Ne  restez  donc  pas  à  cette  distance...  Al- 
lons, approchez-vous  de  monseigneur. 

LA  CASSINEL.  —  Si  ccIb  dc  déplaît  point  à 
monseigneur...  je  ne  demande  pas  mieux. 

LE  duc  de  BAB,  d*un  ton  dHntelligence  et 
de  familiarité.  —  C'est  ce  qui  me  senû)le  !  Al- 
lons, je  veux  le  racconmioder  avec  vous. 

LA  CASSINEL,  riant.  —  Oui?...  (D'un  ton 
grave.)  Et  moi  je  veux  le  raccommoder  avec 
madame  la  Dauphine. 

LE  DAUPHIN ,  allant  à  elle.  —  Eh  bien  !  som- 
mes-nous brouillés?  ma  puissance  vous  fait- 
elle  peur?  croyez -vous  qu'elle  change  mes 
sentiments  pour  vous*^...  (Affectueusement.) 
Pouvez-vous  le  croire? 

LA  CASSINEL,  avec  gravité  et  douceur. — 
Votre  puissance,  monseigneur,  change  votre 
existence  et  la  mienne.  Elle  nous  rend  tous 
deux  à  nous-mêmes;  vous,  à  la  grandeur,  qui 
est  votre  partage  naturel;  moi,  à  des  devoirs, 
dont  le  premier,  le  plus  pressant  pour  mon 
cœur,  est...  est  le  seul  qui  me  reste  à  remplir 
près  de  vous. 

LE  DAUPHIN ,  au  duc  de  Bar.  —  Que  veut- 
elle  dire? 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Toujours  l'idée  de  ma- 
dame la  Dauphine... 

LE  DAUPHIN, bas,  au duedeBar.  —Elle veut 
être  demoiselle  dans  sa  maison.  (  A  la  Cassi^ 
nel.)  Croyez,  ma  chère,  que  je  veux  toujours 
tenir  à  vous...  et...  de  près. 

LA  CASSINEL.  —  DaigHcz  y  tenir  toujours, 
monseigneur;  mais  de  haut,  comme  à  une  per- 
sonne dévouée  à  vos  véritables  intérêts,  et  qui 
l'est  surtout  à  votre  gloire. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


LE 


FOUET  DE  NOS  PÈRES, 


OU 


L'ÉDUCATION  DE  LOUIS  XII 

EN   1469, 
COMÉDIE  EN  TROIS  ACTES. 


#  » 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


Eu  étudiant  dans  Tbistoire  des  rois  de 
France  celle  de  la  nation,  j'ai  découvert  qu'à 
la  fin  du  quinzième  siècle,  ^t  au  commence- 
ment du  seizième ,  ce  que  nous  appelons  la 
révolution  française  était  consommé;  que  la 
liberté  reposait  sur  une  constitution  libre, 
et  que  Louis  XII,  îe  Père  du  Peuple^  avait 
consacré  cette  constitution.  Ce  titre  de  Père 
du  Peuple  se  présenta  alors  à  mon  esprit 
sous  un  aspect  nouveau,  et,  si  je  puis  parler 
ainsi,  rayonna  subitement  d'une  gloire  écla- 
tante. Je  fus  entraîné  à  l'examen  approfondi 
d'un  règne  qui  me  parut  avoir  été  mal  com- 
pris par  les  historiens ,  ou  mal  présenté  à 
dessein.  Dans  mes  recherches,  j'appris  bien- 
tôt que  les  grands  appelaient  entre  eux  roi 
plébéien^  roi  roturier,  le  prince  que  le  peuple 
appelait  son  père  (I);  et  quand  je  vis  la 
haine  des  grands  s'attacher  au  prince  qui 
était  Tamour  du  peuple,  il  me  parut  évident 
que  ce  titre  de  Père  du  Peuple  voulait  dire 
Protecteur  courageux  et  éclairé  d'une  ré- 
volution qui  a  rétabli  la  nation  dans  ses 
droits,  contre  une  classe  d'hommes  puis- 
sants qui  l'avaient  opprimée.  Je  conçus  alors 
l'ambition  d'écrire  l'histoire  du  règne  de 
Louis  Xn.  Mais  bientôt,  craignant  de  faillir 
à  son  nom  et  à  sa  mémoire,  je  me  bornai  à 
rassembler  quelques  instructions  pour  les 
écrivains  qui  se  sentiraient  capables  de  rem- 
plir une  si  noble  tâche.  Tel  a  été  l'objet 
du  Mémoire  que  j'ai  publié  pour  servir  à 
une  nouvelle  Histoire  de  Louis  XII.  Je  crois 


(1)  Mornacii  opéra  nova,  editio  locupletior;  Lute- 
to  Pari^iofKm,  sumptibus  Montaient,  1721^  4  vol. 
in-/o/.  Observaliones  in  codicis  librum  II,  lit.  3  ;  De 
Pactis,  col.  ')M\. 


avoir  prouvé  dans  cet  ouvrage  que  la  froide 
estime  des  historiens  pour  Louis  XII  pro- 
vient de  leur  servilité ,  qui  s'est  prêtée  à 
Taversiom  des  successeurs  de  ce  prince  et 
des  grands  de  tous  les  temps,  pour  les  prin- 
cipes qu'il  a  reconnus  et  consacrés.  Je  crois 
avoir  prouvé  que  cette  honteuse  servilité 
les  avait  conduits  à  calomnier  non-seule- 
ment son  règne,  mais  aussi  toute  la  partie 
de  sa  vie  qui  a  précédé  son  règne.  Ils  ont, 
en  effet,  établi  que  Louis  XII,  honnête 
homme  et  roi  m^iocre  dans  son  âge  mûr, 
avait  été,  dans  sou  âge  viril,  factieux;  dans 
sa  jeunesse,  crapuleux;  dans  son  enfance, 
mutin  et  indomptable  :  ils  ont  voulu  que 
tout  se  suivit  dans  son  existence,  et  que  le 
prince  à  qui  ils  n'accordaient  que  peu  d'es- 
prit dans  sa  maturité,  ne  montrât  que  du 
mauvais  esprit  dans  les  temps  antérieurs. 
En  recherchant  et  en  examinant  les  repro- 
ches qu'ils  ontfaits  à  son  enfance,  j'ai  trouvé, 
dans  une  circonstance  fort  bizarre  de  son 
éducation,  sinon  la  matière,  au  moins  le 
germe  d'une  comédie. 

Voici  comment  l'histoire  rapporte  cette 
circoustance  : 

«  Louis  d'Orléans,  dit  Gamier,  ayant 
«  perdu  son  père  (Charles  d'Orléans)  au 
«  sortir  du  berceau,  était  resté  sous  la  tu- 
n  telle  de  Marie  de  Glèves ,  sa  mère ,  qui 
«  n^ avait  rien  épargné  pour  son  éducation. 
«  Hais  Vindocilité  du  fils  rendit  tous  ses 
«^  soins  inutiles.  Il  ne  souffrait ,  de  la  part 
«  de  ses  Instituteurs,  ni  correction,  nirépri- 
«  mande;  si  sa  mère  ordonnait  qu'oncle 
«  châtiât,  celui  de  se&  officiers  qu'elle  char- 
«  geait  de  cette  dangereuse  commission 
««  était  obligé  de  se  masquer  et  de  se  déguiser 


Digitized  by 


Google 


^^  PRÉFACE 

«  si  bien  qu'il  ne  pût  être  soupçonné  (I).  » 
C'est  une  singulière  indocilité  sans  doute 
que  celle  d'un  enfant  qui  résiste  à  tous  les 
soins  que  sa  mère  et  ses  instituteurs  don- 
nent à  son  éducation!  Mais  le  châtiment 
qu'on  lui  inflige  n'est  pas  moins  étrange , 
corporel,  avilissant;  le  fouet,  en  un  mol, 
c'est  le  châtiment  des  esclaves  et  des  bètes 
de  somme  (2). 


(I)  Garoier,  Histoire  de  Charles  VIII,  t.  XIX, 
p.  139. 

W  Le  fouet  a  été  le  châtiment  des  eufants  de 
France  longtemps  encore  après  Louis  XI.  —  Marie  de 
Mêdicis  fit  fouetter  Louis  XIII,  âgé  de  neuf  ans  et 
déjà  roi  ;  et  Louis  XIV ,  si  Ton  en  croit  Bussy-Rabu- 
tin,  lit  donner  la  même  correction  à  ses  neveux  ;  mais 
il  ne  la  subit  jamais,  et  ne  la  lit  pas  subir  à  ses  en- 
fants ni  petits-enfants. 

Voici  ce  qu'on  lit,  concernant  Louis  XIII ,  dans  le 
Journal  de  l'BstoUe,  sous  la  date  du  29  mai  1610  : 
«  Notre  nouveau  roi  (Louis  XUI)  fut  fouetté  ce  jour 

•  par  le  commandement  de  la  reine  régente,  sa  mère, 
«  pour  n'avoir  voulu  prier  Dieu.  M.  de  Souvrai  n'y 

•  vouloit  mettre  la  main ,  jusqu'à  ce  que,  forcé  par 
«  S.  M.,  fut  contraint  d'en  exécuter  le  commande- 

•  ment.  Le  roi  se  voyant  pris  ;  Je  vois  bien ,  dit-il, 
«  qu'il  faut  que  j'en  passe  par  là ,  puisque  la  reine 
«  le  veuL  Mais  regardez  bien  au  moins  de  ne  me  frap- 
^per  pas  guères/ort.  Peu  après,  étant  allé  trouver 
«  la  reine ,  S.  M.  s'éUnt  levée,  et  lui  ayant  fait  la 

•  révérence,  comme  de  coutume  :  J'aimerois  mieux, 
«  va  dire  ce  prince  tout  brusquement,  qu'on  ne  me 

•  fit  point  tant  de  révérence,  et  qu'on  ne  me  fit  point 
f^  fouetter.  ».  (T.  IV,  p.  99.) 

Louis  Xni  avait  alors  neuf  ans.  Il  était  roi. 
Louis  XIV,  au  même  âge,  était  comblé  des  hommages 
de  la  nation  et  des  respects  de  l'Europe.  Le  duc  d'En- 
ghien  préludait  par  des  victoires  à  la  gloire  dont  il 
jouit  sous  le  nom  de  grand  Condé;  chaque  matin 
annonçait  des  succès  militairos  à  Louis  XIV.  La  diffé^ 
rence  de  ces  conunenoements  suffit  pour  expliquer 
celle  du  caractère  qui  distingua  les  deux  princes  et 
les  deux  règnes.  La  timidité  de  Louis  XIII,  son  aban- 
don aux  favoris,  l'empire  du  cardinal  de  Richelieu, 
l'aversion  du  monarque  pour  sa  mère,  sa  vie  entière 
est  dans  le  fouet  du  29  mai  1610. 

La  hauteur  de  Louis  XIV,  son  respect  de  lui-même, 
principes  de  sa  modération ,  de  son  respect  pour  les 
bienséances,  sont  les  fruits  des  premiers  avantages 
dont  la  fortune  le  fit  jouir  sous  une  mère  sage  et 
éclairée.  Après  lui,  les  enfants  de  France  furent  au- 
dessus  des  humiliations  auxquelles  liOuis  XII  et 
l>oui8  XIII  étaient  exposés. 

On   lit    dans    V Histoire  nmotireitse  des  Gaules, 


La  manière  dont  la  peine  est  infligée,  la 
précaution  de  Tofficier  chargé  de  Tinfliger, 
sont  bien  plus  étranges  encore. 


de  Bussy-Rabutin,  t.  V.  La  Frana:  devenue  italienne, 
p.  18,  19  et  20  :  Que  plusieurs  princes  de  la  maison 
royale  s'étant  fait  recevoir  dans  l'ordre  institué  par 
Granunont,  de  TiUadel,  Biron  et  autres,  en  haine  des 
femmes ,  et  plusieurs  scènes  de  désordre  s'étant  pas- 
sées dans  une  assemblée  de  l'ordre,  le  roi,  qui  en  fut 
informé,  ^^  donner  le  fouet  à  l'un  des  princes  en  sa 
présence,  envoya  l'autre  à  Chantilly,  et  enfin  témoi- 
gna une  si  grande  aversion  pour  tous  ceux  qui  y 
avaient  trempé,  que  personne  n'osa  parler  pour  eux. 

Madame  Dunoyer  rapporte  dans  ses  lettres  cette 
espièglerie  du  duc  de  Berri,  petit-fils  de  Louis  XIV, 
fils  puiné  du  duc  de  Bourgogne  et  frère  de  Louis  XV 
et  du  roi  d'Espagne,  mort  le  4  mai  1710  :  «  Lorsqu'il 
était  encore  enfant,  il  faisait  souvent  de  petites  fre- 
daines, et  le  roi  lui  ordonnait  les  arrêts  dans  sa 
chambre.  Un  jour,  son  sous-gouverneur  fit  fermer  les 
fenêtres,  disant  que  les  prisonniers  ne  doivent  point 
voir  le  jour.  —  «  Vous  me  faites  bien  plaisir ,  lui  dit 
le  jeune  prince,  puisque  vous  me  garantissez  par  là 
d'une  vision  aussi  désagréable  que  la  vôtre.  »  ^ 
Après  cela,  il  se  mit  à  badiner  et  à  battre  du  tambour 
avec  ses  doigts  sur  une  table.  Le  sous-gou^meur 
trouva  encore  cela  mauvais,  et  pria  le  prince  de  ne 
point  toucher  à  cette  table,  puisqu'elle  ne  lui  c^ppar- 
tenait  pas ,  et  que  tous  les  meubles  étaient  au  roi 
(Assurément  cette  raison  était  des  plus  plaies).  — 
«  Oh  1  pour  le  coup ,  vous  ne  me  disputerez  pas  que 
«  ceci  ne  soit  à  moi.  »  En  même  temps  il  se  mit 
à  battre  sur  ses  fesses.  Le  sous-gouverneur  eut  toutes 
les  peines  du  monde  à  garder  son  sérieux,  et  le  roi  rit 
beaucoup  du  rapport  qu'on  lui  fit  de  cette  scène.  * 

«  Le  12  janvier  1669,  monseigneur  le  duc  de  Bour- 
gogne et  messeigneurs  ses  frères  allèrent  tirer  des  la- 
pins ;  et  comme  monseigneur  le  duc  de  Berri  tirait 
tdt  peu  impradenunent,  et  qu'il  avait  même  blessé 
un  des  batteurs,  M.  de  Rasilly,  son  sous-gouverneur, 
lui  en  fit  réprimande,  dont  il  ne  fit  aucun  cas.  Il 
continua  à  tirer  sans  plus  de  ménagement.  M.  de  Ra- 
silly lui  6ta  son  fusil.  Il  s'emporta  fort,  et  dit  même 
à  M.  de  Rasilly  que,  si  le  roi  faisait  justice,  il  le 
ferait  pendre.  M.  de  Rasilly  en  a  rendu  compte  au 
roi,  qui  a  pris  l'affaire  sérieusement,  quoique  M.  le 
duc  de  Berri  soit  fort  jeune  ;  et  S.  M.  a  ordonné  qu'il 
demeurât  huit  jours  dans  sa  chambre,  sans  voir  per- 
sonne. • 

«  Le  18,1e  roi,  le  matin,  dans  son  cabinet,  fit  venir 
monseigneur  le  duc  de  Berri.  Sa  pénitence  est  finie; 
mais  le  roi  lui  parla  avec  tant  de  force  et  de  raison, 
que  ce  prince  parut  touché  et  repentant  de  l'empor- 
tement qu'il  eut  il  y  a  huit  jours.  »»  {Mém.  du  mar- 
quis de  DangeaUf  l.  Il,  p.  135,  elc.) 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


43 


Il  est  a88uréiiient  bizarre  qu'une  punition 
qu'on  a  choisie  entre  les  plus  humiliantes , 
comme  la  plus  propre  à  réprimer  l'orgudl  ^ 
principe  de  Tindocilité,  soit  accompagnée 
d'une  précaution  qui,  apprenant  à  l'élève  h 
quel  point  son  ressentiment  est  redouté,  ne 
peut  qu'ajouter  à  son  indocilité  même,  et  en 
fortifier  le  principe. 

Mais  ce  qui  est  plus  remarquable ,  c'est 
l'esprit  et  le  caractère  de  l'officier,  du  gen- 
tilhomme, qui  se  masque  pour  exécuter  sur 
le  jeune  prince  l'ordre  de  ses  parents  ;  c'est 
sa  bassesse,  qui  se  prête  à  un  acte  dont  rougit 
son  orgueil  ;  c'est  son  h jpocrisie,  qui  veut 
dérober  aux  regards  des  autres  un  acte  dont 
son  orgueil  ne  peut  absoudre  sa  bassesse;  c'est 
cet  esprit  d'intérêt,  de  calcul  et  de  fiiusseté, 
qui  se  partage  entre  le  présent  et  l'avenir, 
s'accommode  aux  volontés  des  parents  pour 
conserver  sa  place  auprès  de  l'élève ,  et  à 
tous  les  sentiments  de  l'élève,  pour  se  mé- 
nager une  bienveillance  sur  laquelle  sont 
fondées  des  espérances  de  fortune  :  esprit 
d'autant  plus  digne  d'être  observé  qu'il 
anime  trop  souvent  les  personnes  attachées 
à  l'éducation  des  princes. 

Le  fait  de  la  correction  donnée  sous  le 
masque,  le  gentilhomme  qui  l'administre, 
sa  double  face,  dont  un  côté  sourit  à  la  sé- 
vérité qui  punit,  tandis  que  l'autre  s'atten- 
drit à  l'humiliation  du  châtiment,  et  dont 
le  masque  sert  tout  à  la  fois  ^  l'orgueil  et 
à  la  bassesse  j  m'ont  donc  paru  mériter  les 
honneurs  de  la  scène  comique,  et  j'ai  désiré 
que  riûstoire  fournit  quelques  acoesscnres 
propres  à  les  faire  ressortir. 

Quand  j'ai  cherché  à  quelle  cause  on  pou- 
vait attribuer  cette  indomptable  indocilité 
dont  l'histoire  a  gravement  conservé  le  sou- 
venir, il  s'en  est  présenté  plusieurs  dans  les 
circonstances  qui  ont  entouré  le  berceau  de 
Louis  Xn,  et  elles  m'ont  fourni  l'idée  de  la 
faute  qu'il  était  nécessaire  de  supposer  à 
l'enfiint,  pour  qu'il  y  eût  lieu  à  lui  infliger 
une  punition. 

Louis  XI  n'avait  point  de  fils  lorsque 
naquit  fx^uis  d'Orléans  ;  celui-ei  était  l'hé- 


ritier présomptif  de  la  couronne,  et  le  fut 
jusqu'à  Tâge  de  huit  ans,  c'est-à-dire  jusqu'à 
la  naissance  deCharies,  dauphin,  qui  régna 
depuis  sous  le  nom  de  Charles  Vin.  A  l'âge- 
de  vingt  mois,  il  avait  été  fiancé  à  Jeanne 
de  France,  fille  ainée  de  liOuis  XI,  laquelle 
n'avait  pas  un  an.  II  était  donc  destiné  à 
un  mariage  prématuré.  En  effet,  il  avait  à 
peine  atteint  l'âge  de  dix  ans  quand  ce  ma^ 
riage  fut  célébré.  Ainsi,  du  moment  qu'il 
fut  capable  d'assembler  deux  idées,  il  se 
vit  homme  Ait,  gendre  du  roi,  héritier  du 
royaume,  presque  roi. 

Yoilà  bien  des  motifs  d'orgueil  et  un  bon 
levain  de  mutinerie  contre  la  pédanterie  de 
ses  instituteurs.  Arrêtons-nous-y  un  mo- 
ment. 

Dans  toutes  les  conditions,  il  se  trouve 
quelques  enfants  précoces,  qui  ont,  avant 
les  autres,  le  pressentiment  de  ce  qu'ils 
seront  un  jour. 

Mais  tous  les  princes  naissent  assez  pré- 
coces pour  avoir,  dès  la  plus  tendre  enfance, 
le  pressentiment  du  pouvoir  et  de  la  gran- 
deur. Tout  annonce  aux  premiers  regards 
des  enfants  des  rois  leur  foture  destinée  : 
ils  ne  voient  autour  de  leur  père  qu'em- 
pressements, respects ,  adorations  ;  ils  ne 
découvrent  autour  d'eux^nêmes  que  magni- 
ficence, désir  de  plaire,  crainte  de  contrarier. 

Au  fond,  l'amour  du  pouvoir  est  le  sen- 
timent qui  entre  le  plus  facilement  dans  le 
coeur  de  tons  les  hommes  :  il  commence 
avec  la  vie.  Pouvrâr  par  soinnême,  pouvoir 
par  les  autres,  est  d^à  l'ambition  de  l'en- 
fant qui  veut  teter,  et  qui  bat  sa  nourrice. 

Eh  I  si  les  circonstances  et  la  nature  elle- 
même  ne  mettaient  pas  sous  ce  rapport  l'en- 
fance en  intelligence  avec  l'avenir,  les  jeunes 
princes  ne  manqueraient  pas  de  courtisans 
pour  le  leur  dévoiler  !  ^ 

Durant  une  période  de  notre  histoire, 
qui ,  bien  que  très-courte ,  y  occupera  un 
grand  espace  par  les  hauts  faits  qui  la  rem- 
plissent, on  a  été  surpris  de  voir  avec  quelle 
facilité  des  princes,  nés  loin  du  trône,  loin 
des  cours  m^e,  qui  n'avaient  pas  été  plus 


Digitized  by 


Google 


4i 


PRÉFACE. 


exercés  à  reudre  des  respects  qu'à  eu  rece- 
voir, s  étaient  approprié  le  code  de  l'éti- 
quette en  parvenant  an  8upréfne  pouvoir, 
avaient  saisi  Tesprit  de  ses  lois  à  la  fois 
subtiles  et  profondes ,  en  avaient  établi  le 
rigorisme  dans  leur  cour.  On  s'étonnait 
qu'ils  fussent  si  bien  informés  des  assujet- 
tissements imposés  dans  les  cours  les  plus 
anciennement  exercées  à  tous  les  petits  ar- 
tifices de  la  grandeur,  à  tous  les  petits 
secrets  de  la  puissance  ;  qu'ils  distinguas- 
sent avec  une  précision  si  parfaite,  jusque 
dans  la  familiarité,  les  nuances  les  moins 
sensibles  entre  l'abandon  qu'elle  autorise  et 
la  retenue  que  le  respect  impose.  Ceux  qui 
s'étonnaient  de  cette  subite  instruction, 
ceux  qui  l'admiraient  comme  une  soudaine 
illumination  du  génie  qui  d'ailleurs  faisait 
de  si  hautes  preuves,  ceux  dont  elle  était 
le  tourment ,  ces  vieux  généraux ,  ces  an- 
ciens camarades  à  qui  l'on  interdisait  chaque 
jour  quelque  habitude  de  cordialité  pour 
en  prendre  une  d'étiquette  glacée  ;  tous 
ignoraient  que  ces  monarques  avaient  des 
instituteurs  secrets,  qui,  par  une  certaine 
émulation  de  servilité  élégante  et  polie,  en- 
seignaient diaque  jour  quelque  raffinement 
de  l'ancienne  rubrique.  Et  quels  étaient  ces 
instituteurs  ?  C'étaient  des  hommes  de  l'an- 
denne  cour,  tout  fiers  de  se  montrer  plus 
profonds  dans  la  science  des  respects  et  plus 
souples  dans  Fart  de  les  rendre,  que  ne 
pouvaient  l'être  des  guerriers  appesantis 
par  leurs  services,  toujours  occupés  de  ceux 
qu'ils  pourraient  rendre  encore,  accoutu- 
més à  se  jeter  dans  les  périls  ou  à  se  roidir 
contre  les  obstacles ,  et  qui,  ne  connaissant 
pas  de  nuances  dans  leur  dévouement, 
étaient  peu  capables  d'en  mettre  dans  leurs 
sujétions.  Étonnez-vous,  après  ces  exem- 
ples ,  de  voir  un  prince  appelé  au  trône , 
comme  l'était  Louis  XII ,  imbu  à  sept  ans 
des  idées  de  sa  future  puissance,  et  s'en  for- 
mer de  fort  exagérées  ! 

On  sait  la  réponse  de  Louis  XIV,  encore 
enfant,  à  Louis  XIII  qui  lui  demandait,  au 
retour  de  la  cérémonie  dv  >çn  baptême , 


quel  nom  on  lui  avait  donné  :  Louis  XI V, 
répondit-il  ;  et  il  n'avait  pas  encore  cinq 
ans.  Tout  Louis  XIV  que  devait  être  cet 
enfant,  il  ne  s'était  pas  donné  ce  nom  lui- 
même. 

liC  duc  de  Bourgogne,  son  petit-fils,  n'avait 
pas  huit  ans  quand  il  dit  à  Fénelon,  son 
précepteur  :  Je  ne  me  laisse  pas  commander; 
je  sais  ce  que  je  suis  et  ce  que  vous  êtes,  — 
«  Vous  vous  imaginez,  monsieur,  être  plus 
«  que  moi,  lui  dit  le  lendemain  Fénelon; 
«  quelques  valets  sans  doute  vous  l'auront 
«  dit  :  et  moi,  je  ne  crains  pas  de  vous  dire 
«  que  je  suis  plus  que  vous....  Vous  ne 
«  savez  que  ce  que  je  vous  ai  appris,  et  ce 
«  que  je  vous  ai  appris  n'est  rien  en  compa- 
«  raison  de  ce  qu'il  me  resterait  à  vous 
«  apprendre.  Quant  à  l'autorité,  vous  n'en 
tt  avez  aucune  sur  moi,  et  je  l'ai  moi-même 
«  pleine  et  entière  sur  vous.  »» 

Fénelon  attribue  aux  discours  de  quelques 
valets  le  propos  de  son  élève.  Le  mot  de 
valets  est  ici  très-bien  placé;  mais  il  est 
employé  figurément.  On  ne  laisse  pas  les 
valets,  proprement  dits,  entrer  en  conver- 
sation avec  les  jeunes  princes;  mais'  beau- 
coup de  gens  qui  ont  des  âmes  et  des  esprits 
de  valets  y  sont  habituellement. 

L'homme  qui  avait  appris  au  jeune  prince 
qu'il  était  d'une  autre  espèce  que  Fénelon, 
était  sans  doute  quelque  soufr-précepteur 
subordonné  à'Fénelon  lui-même.  Hais  il  est 
juste  de  dire,  pour  l'excuse  de  cet  officier 
subalterne,  que  son  discours  était  conforme 
à  la  doctrine  professée  dans  un  ouvrage 
composé  pour  l'éducation  du  Dauphin,  père 
du  duc  de  Bourgogne,  par  le  précepteur  du 
prince,  par  le  rival,  l'ennemi,  le  persécu- 
teur de  Fénelon. . . ,  par  Bossuet.  On  s'étonne 
d'entendre  désigner  Bossuet  comme  la  source 
d'où  ont  pu  procéder  les  paroles  méprisa- 
bles que  Fénelon  qualifie  de  langage  de  va-- 
lets;  on  s'offense  d'entendre  attacher  à  un 
si  grand  nom  une  accusation  avilissante. 
Ce  n'est  point  ma  faute.  Pourquoi  n'a-t-on 
osé  dire  jusqu'à  présent  que  la  haute,  la 
sublime  perfeclion  dans  Tart  d'inculquer 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACK. 


dans  un  jeune  prince  les  plus  odieuses  ma- 
ximes de  gouvernement,  appartient  à  Bos- 
suet?  Qui  peut  se  dissimuler,  après  avoir 
parcouru  l\  Politique  de  V Écriture  sainte, 
que  Bossuet  fait  résulter  le  pouvoir  absolu 
de  faux  rapprochements,  de  fausses  appli- 
cations, de  fausses  interprétations  de  nos 
livres  sacrés  ;  qu'il  fonde  sur  Tautorité  de 
la  religion  les  doctrines  du  courtisan  et  du 
prêtre  orgueilleux ,  et  qull  en  infecta  en 
même  temps  et  le  père  et  le  fils,  Louis  XIV 
et  le  grand  Dauphin, père  du  duc  de  Bour- 
gogne? M.  Lemontey,  dans  son  ouvrage  sur 
la  monarchie  de  Louis  XIY,  a  rassemblé  en 
quelques  pages  les  opinions  exprimées  par 
le  monarque  sur  le  pouvoir  royal  :  il  en  fait 
honte  à  sa  mémoire.  Comment  M.  Lemontey 
n'a-t  il  pas  remarqué  que  les  paroles  dont 
s'est  servi  ce  prince  sont  littéralement  co- 
piées de  la  Politique  tirée  de  VÈcriture 
sainte^  ouvrage  adressé  à  M.  le  Dauphin,  et 
dans  lequel  Bossuet  applique  aux  monar- 
chies constituées  et  gouvernées  par  les 
hommes,  les  préceptes  du  royaume  dlsraël, 
constitué  et  gouverné  par  Dieu  même  ?  On 
ne  conçoit  pas  un  si  déplorable  abus  d'un 
esprit  éminent ,  d'une  éloquence  qui  n'est 
surpassée  par  celle  d'aucun  modèle,  d*une 
autorité  qui  n'a  point  d'égale  dans  l'Église 
gallicane.  Mais  en  voici  la  preuve  : 

Louis  XIV  dit,  dans  ses  instructions  pour 
le  Dauphin  :  «  Celui  qui  a  donné  des  rois 
"  aux  hommes  a  voulu  qu'on  les  respectât 
«  comme  ses  lieutenants..,.  Sa  volouté  est 
«  que  quiconque  est  né  sujet,  obéisse  sans 
«  discernement  (1).  » 

Or,  Bossuet  avait  dit  au  Dauphin  et  au 
roi  :  «  Les  princes  agissent  comme  ministres 
«  de  Dieu  et  ses  lieutmanls  sur  la  terre. 
«•  Le  trône  royal  n'est  pas  le  trône  d'un 
•  homme,  mais  le  trône  de  Dieu  même  (2). . . 
H  Les  princes  sont  de»  dieux,  et  participent 
«  eu  quelque  façon  à  l'indépendance  divine. 


(1)  Œuvres  de  LouU  XIV,  t.  lî,  p.  33«. 

(2)  Politique  tirée  de  l'Écriture,  liv.  III,  art.  2. 


«  Il  n'y  a  que  Dieu  qui  puisse  juger  de  leurs 
«  ju<^^ements  et  de  leurs  personnes  (I).  » 

On  sait  que  Louis  XIV,  écoutant  les  re- 
montrances d'un  parlement,  les  interrompit 
à  ces  mots  :  les  intérêts  du  roi  et  de  l'État. 
L'État^  dit-il,  c'est  moi.  M.  Lemontey  appelle 
ces  quatre  syllabes  le  Coran  de  Louis  XIV, 
et  il  cite  à  cette  occasion  quelques  lignes 
d'un  cours  de  droit  public  qu'il  avait  fait 
composer  pour  le  duc  de  Bourgogne  :  «  Jje 
«  roi,  y  est-il  dit,  représente  en  France  la 
«  nation  entière,  et  chaque  particulier  n'est 
«  qu'un  individu  envers  le  roi.  — La  nation 
«  ne  fait  pas  corps  en  France  ;  elle  réside 
«  tout  entière  dans  la  personne  du  roi.  » 

Or,  voici  ce  qu'avait  écrit  Bossuet  :  «  Tout 
«  l'État  est  dans  la  personne  du  prince  ;  en 
«  lui  est  la  puissance,  en  lui  est  la  volonté 
«  de  tout  le  peuple  (2).  Il  faut  servir  l'État 
«  comme  le  prince  l'entend.  En  lui  réside 
*  la  raison  qui  conduit  l'État  (3).  » 

Bossuet  a  donc  été  l'évangéliste  de 
Louis  XIV.  J'ai  donc  fait  la  preuve  de  la 
corruption  qu'il  a  portée  dans  Tàme  du 
monarque. 

Au  reste,  il  faut  être  juste  :  ce  n'éiait  point 
par  servilité  que  Bossuet  professait  le  pou- 
voir absolu  ;  c'était  au  contraire  par  orgueil, 
parce  qu'il  voulait  la  servitude  pour  le  peu- 
ple, l'autorité  pour  le  roi,  la  suprême  do- 
mination pour  un  prêtre.  En  disant  au  roi, 
Vous  avez  le  pouvoir  absolu,  il  ajoutait  : 
Vous  n'avez  pas  le  pouvoir  AKBrrRAiBE.  Mais 
quel  était,  selon  lui,  le  régulateur?  Dieu. 
Et  qui  était  l'organe  de  la  volonté  divine  ? 
Faut-il  le  demander?  C'était  TÉglise  et  le 
prêtre.  Bossuet  ajoutait  encore,  pour  plus 
de  sûreté  :  «  H  y  a  une  exception  à  Tobéis- 
«  sance  qu'on  doit  au  prince  :  c'est  quand  il 
«  commande  conlre  Dieu.  On  ne  doit  pas, 
«  dit-il,  obéir  au  gouvernement  contre  les 
«  ordres  du  roi,  on  doit  encore  moins  obéir 


(1)  PolUique  tirée  de  l'Écriture,  liv.  HI,  art.  (. 

(2)  Ibid.,  liv.  VI,  art.  6,  l«  prop. 

(3)  md.,  liv.  VI,  art.  I,  2'  prop. 


Digitized  by 


Google 


46 


PRÉFACE. 


«  au  roi  contre  les  ordres  de  Dieu  (1).  » 
Mais  où  sont  les  organes  des  ordres  divins? 
Ne  voyez-vons  pas  toujours  le  prêtre  et 
l'Église? 

Ainsi  la  monarchie,  selon  Bossuet,  est  un 
gouvernement  ob  le  peuple  est  abandonné 
aux  caprices  d'un  maître  qui  n'a  de  supé- 
rieur que  le  clergé,  et  près  de  qui  le  clergé 
seul  est  en  sûreté  et  en  considération. 

Qu'on  me  pardonne  cette  digression  in- 
volontaire (2).  Je  reviens  aux  causes  de  Tin- 


(1)  PoUtique  tirée  de  l'Écriture,  liv.  VI,  art.  il, 
2'  prop. 

(2)  Puisque  je  me  suis  laissé  aller  à  cette  digres- 
sion, qu'il  me  soit  permis  de  dire  en  note  qu'au  mo- 
ment où  Louis  XIV  ferma  les  yeux ,  les  princes  de 
son  sang  professèrent  une  doctrine  fort  opposée  à  celle 
qui  suppose  la  royauté  de  droit  divin,  et  reconnurent 
à  la  nation,  par  acte  authentique  et  revêtu  de  leur 
signature  individuelle,  un  droit  qui  a  une  ressem- 
blance, bien  coupable  sans  doute ,  avec  celui  de  la 
souveraineté,  puisqu'il  consiste,  selon  eux,  dans  la 
foculté  d'en  déléguer  l'exercice  à  une  famille  du 
choix  national ,  et  sous  des  conditions  d'hérédité  dé- 
terminées. Il  faut  que  je  dise  encore  qu'un  édil  so- 
lennel confinna  cette  doctrine  aujourd'hui  réputée 
hétérodoxe,  et  punissable  parmi  les  ultramontains. 
Voici  les  faits  et  les  actes  qui  justifient  ce  que  j'a- 
vance. 

Au  mois  de  juillet  1714,  Louis  XIV  avait  ordonné, 
par  un  édit,  que  les  princes  légitimes  de  la  maison 
de  Bourbon  venant  à  manquer,  le  duc  du  Maine  et 
le  comte  de  Toulouse ,  ses  fils  adultérins,  qu'il  avait 
légitimés  malgré  les  lois  qui  défendaient  la  légitima- 
tion des  enfants  de  cette  origine,  succéderaient  à  la 
couronne  de  France.  Les  motifs  exprimés  dans  cette 
loi,  ce  sont  les  malheurs  et  les  troubles  qui  pour- 
raient arriver  un  jour  dans  ce  royaume,  si  tous  les 
princes  de  la  maison  royale  venaient  à  manquer. 

Le  même  édit  ordonnait  que  le  duc  du  Maine  et  le 
comte  de  Toulouse  auraient  entrée  et  séance  au  par- 
lement au  même  âge  et  avec  les  mêmes  honneurs  que 
les  princes  du  sang,  et  qu'ils  jouiraient  des  mêmes 
prérogatives  dans  toutes  les  cérémonies  où  le  roi  et 
les  princes  se  trouveraient.  Cet  édit  avait  été  registre 
au  parlement  le  2  août  de  la  même  année  1714. 

Quelque  temps  après,  des  chambres  du  parlement 
ayant  refusé  de  donner  aux  princes  légitimés  la  qua- 
lité de  princes  du  sang,  Louis  XIV,  par  une  déclara- 
tion du  23  mai  1715,  défendit  de  faire  aucune  diffé- 
rence entre  les  princes  légitimes  et  légitimés,  et  or- 
donna que  ceux-ci  prendraient  la  qualité  de  princes 
du  sang ,  et  qu'elle  leur  serait  donnée  dans  tous  les 
actes  judiciaires  et  autres. 


docilité  de  Louis  d'Orléans  :  l'histoire  en 
découvre  une  positive,  qui  dispenserait  de 
toute  autre. 


Trois  mois  après   cette  déclaration,    Louis  XÏV 
meurt. 

Alors  trois  princes  du  sang,  le  duc  de  Bourbon,  le 
comte  de  Charollais  et  le  prince  de  Conti,  présentent 
au  roi,  dans  son  conseil,  une  requête  et  différente  mé- 
moires pour  obtenir  la  révocation  de  ledit  du  mois 
de  juillet  1714  et  de  la  déclaration  du  23  mai  1715. 
Un  des  griefs  exposés  dans  leurs  requêtes  était  que  la 
ligne  masculine  et  légitime  venant  à  manquer  dans 
la  maison  de  Bourbon,  c'était  à  la  nation  à  faire  choix 
d'une  famille  pour  régner,  et  que  Louis  XIV  n'avait 
pas  le  droit  de  disposer  de  la  couronne. 

Il  faut  renuirquer  qu'alors  Louis  XV  était  mineur, 
et  le  duc  d'Orléans,  régent 

La  requête  fut  communiquée  aux  princes  légiti- 
més, qui  supplièrent  le  roi  de  la  renvoyer  à  sa  ma- 
jorité, ou  de  faire  délibérer  les  états  du  royaume,  jw 
ridiquement  assemblés,  sur  l'intérêt  que  la  nation  pou- 
vait avoir  aux  dispositions  de  Védit  de  juillet,  et  s'il 
lui  était  utile  ou  dangereux  d'en  demander  la  révoca- 
tion.  Peu  après,  ces  princes  firent  une  protestatiqn 
aux  mêmes  fins  devant  notaire,  et  ils  en  demandè- 
rent le  dépôt  au  greffe  du  parlement  Le  parlement 
rendit  compte  de  cette  requête  au  roi,  et  attendit  ses 
ordres  pour  statuer. 

Au  mois  de  juillet  1717,  le  roi  mil  fin  à  la  diffi- 
culté par  un  édit  qui  révoqua  et  annula  celui  du 
mois  de  juillet  1714  et  la  déclaration  du  23  mai  I7lâ. 
Cet  édit,  signé  Louis,  l'est  aussi  par  le  duc  d'Or- 
léans régent,  présent. 

Le  préambule  de  la  loi  expose  les  principes  que 
nous  allons  transcrire  littéralement,  dans  la  crainte 
d'en  altérer  la  substance  : 

<«  Nous  espérons  (c'est  le  roi  qui  parle)  que  Dieu, 
«  qui  conserve  la  maison  de  France  depuis  tant  de  siè- 
«  clés,  et  qui  lui  a  donné  dans  tous  les  temps  des 
«  marques  si  éclatantes  de  sa  protection ,  ne  lui  sera 
«  pas  moins  favorable  à  l'avenir,  et  que,  la  faisant  du- 
«  rer  autant  que  la  monarchie,  il  détournera  par  sa 
«  bonté  le  malheur  qui  avait  été  l'objet  de  la  pré- 
«  voyance  du  feu  roi.  Mais  si  la  nation  française 
«  éprouvait  jamais  ce  malheur ,  ce  serait  à  la  nation 
«  mém^  qu'il  appartiendrait  de  le  réparer  pas  la 
<t  SAGBSSK  DK  SON  CHOIX;  ct  puisquc  les  lois  fonda- 
•  mentales  de  notre  royaume  nous  mettent  dans  une 
I  heureuse  impuissance  d'aliéner  le  domaine  de  no- 
«  tre  couronne,  nous  faisons  gloire  de  reconnaître 
«  qu'U  nous  est  encore  moins  libre  de  disposer  de  no- 
«  tre  couronne  même  :  nous  savons  qu'elle  n'est  à 
«  nous  que  pour  le  bien  et  pour  le  salut  de  l'État,  et 
«  que  par  conséquent  l'État  seul  aurait  droit  d'en 
«  disposer  dans  un  triste  événement  que  nos  peuples 
«  ne  prévoient  qu'avec  peine,  et  dont  nous  sentons 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


47 


Louis  d'Orléans  avait  perdu  son  père 
presque  en  naissant,  et  Louis  XI  s'était  alors 
occupé  de  son  éducation,  non  pour  qu'elle 
fût  digne  de  son  rang,  mais  au  contraire 
pour  empêcher  l'esprit  du  jeune  prince  de 
s'élever  à  la  hauteur  de  sa  destinée. 

Seyssel,  Hézeray,  Garnier,  s'expliquent 
nettement  sur  cette  intention,  qui  est  un 
des  traits  marquants  du  caractère  de 
Louis XI.  /t  voulait^  dit  Seyssel,  que  Louis 
d'Orléans  fût  imbécile  d'entendement,  et 
n'eût  sens  ni  autorité^  nisuitey  ni  crédit  (1). 
//  ne  siïuffrait  pas,  dit  Mézeray,  qu'on  lui 
élevât  l'esprit  par  auc%me  éducation  (2). 

«  que  la  seule  idée  les  afflige.  Nous  croyons  doue  de- 
«  voir  à  une  nation  si  fidèlement  et  si  inviolablement 
«  attachée  à  la  maison  de  ses  rois,  la  justice  de  ne  pas 
«  prévenir  le  choix  qu*eHe  aurait  à  faire;  et  c*est  par 
«  cette  raison  qu'il  nous  a  paru  inutile  de  la  consul- 
«  ter  en  cette  occasion,  où  nous  n'agissons  que  pour 
«  elle,  en  révoquant  une  disposition  sur  laquelle  elle 
«  n'a  pas  été  consultée;  notre  intention  étant  de  ta 
«  conserver  dans  tous  ses  droits,  en  prévenant  même 
«  ses  vœux  comme  nous  nous  serions  toujours  cru 
«  obligé  de  le  faire  pour  le  maintien  de  Tordre  public, 
«  indépendamment  des  représentations  que  nous  avons 
«  reçues  de  la  part  des  princes  de  notre  sang.  » 

Tels  sont  les  motifs  littéralement  exprimés  dans 
redit  de  1717,  qui  révoque  celui  de  1714  et  la  décla- 
ration de  17 1&. 

La  fin  du  préambule  que  nous  venons  de  citer,  in- 
dique que  les  principes  exposés  étaient  invoques  par 
les  princes  du  sang  dans  la  requête  présentée  par  eux 
au  conseil  de  régence.  Ainsi,  ajoutant  à  l'hommage 
que  leur  ont  rendu  les  princes  requérants  celui  que 
leur  rend  le  duc  d*Orléans,  président  du  conseil  de 
régence,  en  signant  l'édit  et  en  l'envoyant  au  parle- 
ment, on  peut  dire  que  tous  les  princes  de  la  maison 
de  Bourbon  ont  alors  individuellement  exprimé  leur 
profession  de  foi  sur  les  droits  de  la  nation  ;  ajoutez  le 
suffrage  unanime  des  membres  du  conseil  du  roi,  en- 
tre lesquels  on  voit  l'illustre  Daguesseau,  et  i'assenti- 
ment  unanime  du  parlement  qui  a  enregistré  sans  le 
moindre  délai  Tédit  de  révocation  de  1717,  et  il  sera, 
je  crois,  évident  que  la  royauté  de  droit  divin,  la 
royauté  (elle  qu'elle  était  dans  Israël ,  telle  que  nous 
la   donne  Bossuet,    telle  que  croyait  la  posséder 
Louis  XIV,  a  été  désavouée  par  la  feûnille  de  ce  prince 
immédiatement  après  sa  mort. 

L'édit  de  juillet  1717  ,  qui  renferme  tout  ce  qu'on 
vient  de  lire,  est  imprimé  dans  tous  les  recueils  du 
temps. 
(1)  Seyssel,  Histoire  de  Louise  X II,  p.  39  et  45. 
(9.)  Abrégé  chronologique,  sous  Tannée  1481. 


Bien  que  lui  tenant  lieu  de  père  y  dit  Garnier, 
il  n'avait  travaillé  en  effet  qu'à  l'avilir  et  à 
le  perdre  (I). 

On  sait  que  Louis  XI  étendit  h  la  suite  sa 
défiance  à  son  propre  fils  et  même  à  sa 
femme  :  il  tenait  toujours  la  reine  éloigna 
de  lui,  dit  Mézeray,  et  t7  nourrissait  son  fils 
(Charles  VIII)  comme  captif  dans  Jmboise 
parmi  des  vcdets,  de  peur  qu'il  ne  sentit  son 
cœur. 

Philippe  de  Comines  cite  des  faits  k  l'ap- 
pui de  la  même  vérité.  Qaude  de  Seyssel  dit 
que,  de  son  fils  mimcj  Louis  XI  avait  sùucx 
qu'il  n'eikt  le  cœur  trop  grand. 

Quand  on  voit  le  terrible  Louis  XI  opposé 
à  la  bonne  éducation  que  Marie  de  Clèyes 
s'efforçait  de  donner  à  son  fils,  l'indocilité 
de  Fenfant  doit  paraître  fort  naturelle,  et 
Ton  serait  surpris  de  lui  voir  un  caractère 
flexible  et  doux. 

Parmi  les  causes  présu  mables  du  caractère 
attribué  par  les  historiens  à  Louis  XII  enfant, 
j'ai  trouvé  la  matière  d*une  fiction  propre  à 
faire  ressortir  le  caractère  du  gentilhomme 
prudent  qui  avait  besoin  d'un  masque  pour 
corriger  le  jeune  prince. 

Je  suppose  que,  le  jour  où  Louis  d'Or- 
léaAs  entre  dans  sa  septième  année  et 
passe  dans  les  mains  des  hommes,  s'exal- 
tant  dans  la  joie  de  ce  changement,  il  écrit  à 
sa  fiancée  pour  lui  annoncer  une  visite  noc- 
turne; dans  rintentioii  de  lui  porter  quelque 
cadeau  ;  par  la  même  occasion,  il  lui  parle 
du  trdne  qu'ils  étaient  alors  appelés  à  par- 
tager. La  lettre  est  interceptée  et  portée  au 
roi,  à  qui  cette  espérance  du  trône  déplaît, 
et  Sa  Majesté  ordonne  la  correction  du  jeune 
prince.  Voilà  tout  ce  qu  il  y  a  de  fabuleux 
dans  cette  petite  pièce,  dont  le  sujet  serait  à 
peine  digne  d'un  théâtre  de  collège,  s'il  n'é- 
tait relevé  par  les  accessoires,  et  particuliè- 
rement par  les  personnages  historiques  que 
cette  fiction  met  en  scène. 

D'abord  1  histoire  présente  deux  sœurs 

(1)  Histoire  de  France^  t.  XXI,  p.  17. 


Digitized  by 


Google 


48 


PRÉFACE. 


contrastant  Tune  avec  l'antre,  Tune  et  l'au- 
tre avec  le  jeane  duc  et  avec  la  duchesse 
d'Orléans  sa  mère,  et  très-propres  à  figurer 
dans  le  même  cadre. 

Ce  sont  les  deux  sœurs  de  Louis  même, 
nées  quelque  cinquante  ans  avant  lui,  d'un 
premier  mariage  de  Charles  d'Orléans,  son 
père,  avec  Isabelle  de  France.  Ces  deux 
sœurs  auraient  pu  être  les  aïeules  de  Louis 
d'Orléans,  et  mères  de  la  duchesse  d'Or- 
léans, leur  belle-mêre.  L'aînée  était  Tab- 
besse  de  Fontevrault,  abbesse  et  abbé  en 
même  temps;  car  elle  réunissait  sous  la 
crosse  abbatiale  un  couvent  de  religieuses 
et  un  couvent  de  moines,  lequel,  en  s'a- 
vançant  dans  les  voies  du  salut,  est  devenu 
depuis  un  chapitre  de  chanoines.  L'autre 
était  mariée  au  duc  d'Alençon,  prince  tou- 
jours en  révolte  ou  en  prison,  et  qui  a  passé 
sa  vie  entre  des  entreprises  factieuses  et  l'é- 
chafaud. 

Il  m'a  paru  naturel  de  supposer  qu« 
Louis  XI  avait  chargé  l'abbesse  de  Fonte- 
vrault de  réducation  de  madame  Jeanne  sa 
fille,  et  la  duchesse  d'Alençon  de  la  première 
éducation  du  duc  d'Orléans.  On  sait  que  la 
première  éducation  dure  pour  les  princes 
jusqu'à  l'âge  de  sept  ans,  et  qu'alors  ils  pas- 
sent des  mains  des  femmes  dans  celles  des 
hommes. 

L'histoire  fait  connaître  trois  précepteurs 
ou  sous-précepteurs  de  Louis  d'Orléans. 

Le  précepteur  était  maître  Mornac,  les 
sous-précepteurs  étaient  les  sires  de  Bres- 
sille  et  de  Montenac(l);  mais  plusieurs 
indications  m'ont  fait  croire  que  Louis  XI 
avait  placé  au-dessus  des  précepteurs  un 


(1)  Suivant  V Histoire  de  Louis  XII,  par  Garnier 
(t.  XXI,  p.  48),  dans  le  procès  instruit  pour  le  divorce 
de  Louis  XH  et  de  Jeanne  de  France,  des  témoins  dé- 
posèrent que  Louis  XI  avait  promis  une  pension  à 
Mornac  pourqu*il  disposât  son  élève  à  épouser  Jeanne. 

Soupçonnant  Montenac  et  Bressille  de  l'en  détour- 
ner ,  il  avait  cherché  un  prétexte  pour  les  perdre; 
Brewille,  chargé  de  fers,  avait  été  appliqué  à  la  ques- 
tion, et  Montenac  n'avait  évité  la  mort  qu'en  se  réfu- 
giant à  Rodez. 


surveillant,  grand  seigneur,  qui  eut  le  titre 
de  gouverneur,  et  que,  par  bienséance,  il 
ajouta  encore  un  sous-gouverneur  ecclésias- 
tique. Ce  n'était  pas  trop  de  cinq  précep- 
teurs de  cour  pour  concourir  à  l'éducation 
d'un  prince  que  le  roi  voulait  soigneuse- 
ment préserver  de  toute  instruction  et 
même  de  toute  vertu. 
.  Mézeray  nous  apprend  (1)  qu  entre  les 
hommes  doctes  accueillis  fort  humainement 
et  favorisés  par  Louis  XI,  lorsqu'ils  se  sau- 
vèrent de  la  Grèce  après  la  prise  de  Cons- 
tantinople,  était  le  fameux  maître  Galeotus 
Marlius^  natif  de  Nami  dans  VÊtat  romain. 

Le  fameux  Galeotus  Martius  réunissait 
toutes  les  conditions  que  Louis  XI  pouvait 
désirer  dans  l'instituteur  d'un  prince  de  son 
sang;  et  je  me  suin  persuadé  qu'il  l'avait 
nonmié  sous-gouverneur  de  Louis  d*Or- 
léans  :  si  je  me  suis  trompé,  du  moins  on  ne 
me  reprochera  pas  de  lui  avoir  prêté  un 
mauvais  choix. 

D'tibord  maître  Galeotus  avait  composé 
un  traité  de  Homine  interiore  et  de  corpore 
ejus  (2) ,  c'est-à-dire  de  Thomme  moral  et 
derhomme  physique.  C'était  le  Gondiilac  et 
le  BulTonde  ce  temps-là. 

En  second  lieu,  maître  Galeotus  s'était 
particulièrement  voué  à  renseignement  de 
la  jeunesse.  Il  avait  commencé  par  être  pro- 
fesseur de  belles-lettres  dans  l'université  de 
Padoue. 

De  plus,  il  avait  été  secrétaire  deHathias 
Cor  vin,  roi  de  Hongrie,  et  précepteur  de 
Jean  Corvin,  son  fils. 

Et  ce  n'est  pas  tout  encore  :  maître  Ga- 
leotus, étant  secrétaire  de  Mathias  Corvin, 
avait  pris  note  de  ses  bons  mots,  et  en  avait 
fait  un  recueil.  Cet  ouvrage  est  imprimé  dans 
la  collection  des  historiens  de  Hongrie  (3). 
Louis  XI  était  narquois  et  moqueur,  il  disait 

(1)  Abrégé  chronologique,  à  la  fin  du  règne  de 
Louitt  Xî. 

(2)  Cet  ouvrage  a étéimpriméàB&le  en  1517, 1  vol. 
in-4«. 

(3)  Cette  collection  a  été  imprimée  à  Francfort  en 
1600,  2  vol.  in-fol. 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


10 


des  bons  mots;  et,  par  cette  raison,  il  de- 
vait aimer  un  homme  d  esprit,  soigneux  de 
les  recueillir,  capable  de  les  arranger,  quel- 
quefois de  lui  en  prêter,  et  assez  prudent 
pour  n'en  jamais  dire  (!). 

On  voit  que  si  le  fameux  Galeotus  vivait 
encore  à  Vépoque  où  Louis  XI  régla  l'édu- 
cation du  duc  d'Orléans,  ce  qui  est  fort  pro- 
bable, le  monarque  n'a  pu  se  dispenser  de 
le  nommer  au  moins  sous-gouverneur  du 
prince  :  c'est  ce  que  j'ai  supposé. 

D'après  un  bon  document,  je  me  crois 
fondé  à  dire  que  le  gouverneur  en  chef 
nommé  par  Louis  XI  à  Louis  d'Orléans,  fut 
Antoine  de  Chabannes ,  comte  de  Dammar- 
tin.  Voici  d'abord  quelques  détails  qui  fe- 
ront connaître  ce  personnage,  et  ce*  qui  le 
rendait  propre  à  cet  emploi  : 

«  C'était ,  dit  Duclos ,  un  caractère  haut 
«  et  difficile  (2);  d'ailleurs  un  des  plus  braves 
«  hommes  de  son  temps;  sincère,  fidèle,  na- 
«  turellement  emporté ,  ami  vif,  implacable 
«  ennemi.  » 

n  avait  commencé  par  être  page  du  brave 
la  Hire.  Sous  Charles  Vil,  il  se  mit  à  la  tète 
des  brigands  connus  sous  le  nom  d'^cor- 
cheurs.  Les  hauts  et  puissants  seigneurs  de 
ce  temps- là  ne  faisaient  pas  d'autre  métier. 
Il  se  signala  en  1433  et  1437  par  de  brillants 
exploits  (3).  Il  engagea  le  Dauphin  (LouisXl) 
dans  la  Praguerie^  et  se  joignit  à  lui  contre 
Charles  Vil.  Mais  ayant  bientôt  reconnu  que 
le  bien  public  n'était  pour  rien  dans  la  ré- 
volte des  princes ,  et  ayant  été  initié  dans 
une  conjuration  contre  le  roi,  il  retourna 
vers  lui ,  et  lui  découvrit  le  danger  qu'il 
courait.  Le  Dauphin  revenu  à  la  cour  traita 
Chabannes  d'imposteur.  Chabannes  lui  dé- 
clara en  face  qu'il  était  prêt  à  soutenir  sa 


(1)  Je  ne  suis  pas  ici  d^accord  avec  Brantôme,  je 
Tavoue.  Ce  bon  prince^  dit-il,  almo'U  fort  tes  bons 
mots  et  les  esprits  subtils.  (Hommes  illustres,  t.  1, 
p.  29.)  J'observe,  sur  ce  mol  bon  prince,  que  Philippe 
de  domines  l'appelle  aussi  son  bon  maître, 

(2)  Histoire  de  Loiâs  XI,  liv.  VI,  p.  277. 

(3)  Villaret,  Histoire  de  France,  t.  XVI,  p.  14. 

I. 


déposition,  par  les  armes,  contre  les  avoués, 
du  prince. 

Il  présida  la  commission  qui  jugea  Jac- 
ques Cœur  en  1454  et  1455;  il  prononça  la 
confiscation  de  ses  biens,  s*en  fit  adjuger 
une  partie ,  notamment  la  seigneurie  de 
Saint-Fargeau,  les  barounies  deTouey  etde 
Péreuse,  etc.  (1).  Le  roi  le  nomma  grand 
maître  de  sa  maison. 

£n  1461,  la  révolte  du  Dauphin  ayant 
recommencé,  Chabannes  eut  ordre  de  mar- 
cher contre  lui  :  il  le  poursuivit  vivement, 
et  fut  au  moment  de  le  faire  prisonnier.  Au 
fort  de  cette  guerre,  Charles  VII,  pour  qui 
Chabannes  combattait,  meurt  ;  le  Dauphin, 
qu'il  combattait,  monte  sur  le  trône,  et  le 
voilà  Louis  XI  ! 

Chabannes  est  alors  éloigné;  sa  charge 
de  grand  maître  est  donnée  à  Croï.  Il  passe 
chez  l'étranger,  et  revient  presque  aussitôt, 
demandant  à  être  jugé  selon  la  rigueur  des 
lois,  et  sans  miséricorde.  Le  roi  lui  ordonne 
de  sortir  du  royaume  11  se  retire  en  Alle- 
magne. Cependant  on  instruit  son  procès; 
il  revient,  et  se  constitue  prisonnier.  On  le 
juge,  on  le  déclare  criminel  de  lèse-majesté. 
LouisXl,  préférant  miséricorde  à  justice^  le 
fait  enfermer  à  la  Bastille,  et  partage  ses 
biens  entre  les  favoris  de  la  cour. 

En  1 465 ,  Chabannes  s'échappe  et  se 
joint  aux  princes ,  toujours  révoltés  contre 
Louis  XI.  Le  traité  de  Con flans  stipule  sa 
réintégration  dans  ses  droits.  Il  se  réconcilie 
avec  le  roi;  l'arrêt  de  sa  condamnation  est 
cassé,  ses  biens  lui  sont  rendus.  Il  est  réta- 
bli dans  sa  place  de  grand  maître.  Il  fait 
décider  la  guerre  contre  le  duc  de  Bourgo- 
gne, est  investi  du  commandement  des  trou- 
pes, et  sauve  l'État.  Il  est  un  des  premiers 
décorés  de  l'ordre  de  Saint- Michel,  à  l'épo- 
que de  la  création.  Enfin  il  devient  l'intime 
confident  de  Louis  XI. 

Bientôt  il  est  chargé  de  commander  une 

(1)  Cette  commission ,  dit  Villaret,  refusa  un  avo- 
cat et  un  conseil  à  Vaccusc  ;  les  commissaires  voulaient 
le  trouver  coupable. 

4 


Digitized  by 


Google 


TA) 


PRÈFACK. 


expédition  conlre  Jacques  d*Arniagiiac, duc 
de  Nemours,  contre  le  sire  d'Albret,  le  comte 
de  Foix  et  Jean,,  comte  â*Armagnoc, princes 
toujours  en  révolte. 

Les  premiers  se  soumettent - 

Le  comte  Jean  d'Armagnac  prend  la  fuite. 
ï^  parlement  de  Pari»  procède-contre  le  fu- 
gitif, le  juge  par  contumace  en  1469,  le  dé- 
clare convaincu  du  crime  de  lèse-majesté, 
et  ordonne  la  confiscation  de  ses  biens. 

Ils  sont  partagés  entre  les  principaux  offi- 
ciers qui  avaient  servi  à  rexpédition(l).  Le 
comte  de  Dammartin  y  a  bonne  part.  Le 
malheureux  contumax  étant  revenu  peu 
après  à  Lectoure,  y  est  pris,  et  massacré  sous 
les  yeux  de  sa  femme  enceinte,  qui,  peu  de 
jours  après,  est  empoisonnée. 

En  1478,  Jacques  d'Armagnac,  duc  de 
Neoiours,  ayant  <^té  de  nouveau  mis  en  ju- 
gement pour  sa  persévérance  dans  la  ré- 
volte, compromit  le  comte  de  Dammartin, 
qui  devint  suspect  au  roi  ;  ce  qui  n  empê- 
cha ni  la  condamnation  ni  Texécution  du 
malheureux  Nemours ,  dont  on  fit  ruisseler 
le  sang  sur  la  tète  de  ses  enfants.  Dam- 
jnartin  fut  en  disgrâce  jusqu'à  la  mort  de 
Louis  XI. 

Aux  états  généraux  assemblés  en  1483 
et  1484,  à  Toccasion  de  Tavénement  de 
Charles  VIII  au  trône  et  de  la  régence 
d'Anne  de  Beaujeu,  le  comte  de  Dammartin 
fit  partie  de  la  cour  du  roi ,  ou  cour  des 
pairs,  dans  la  séance  solennelle  d'ouverture. 
Les  fils  du  duc  de  Nemours,  qui  avaient  été 
arrosés  du  sang  de  leur  père,  et  Charles 
d'Armagnac,  frère  puîné  de  Jean,  massacré 
à  Lectoure,  se  présentèrent  devant  l'assem- 
blée, accompagnés  d'avocats  chargés  d'ex- 
poser leurs  réclamatioas.  L'avocat  de  Charles 
d'Armagnac  imputa  en  face  au  comte  de 
Dammartin  d'avoir  commis  toutes  les  hor- 
reurs imaginables  dans  l'expédition  de  1469; 
d'avoir  dépouillé  les  particuliers,  pillé  les 
églises^  marqué  tous  les  lieux  de  son  pas- 


(1)  VîJlarrl,  Nfxfoivede  France,  t.XVH,  p.  368. 


sage  par  des  incendies  ;  d'avoir  fait  assassi- 
ner le  comte  Jean  dans  Lectoure,  empoison- 
ner sa  femme  et  l'enfant  dont  elle  était 
enceinte,  le  tout  au  mépris  d'une  capitula- 
tion en  vertu  de  laquelle  il  était  entré  dans 
la  plac^.  Il  se  plaint  des  affreux  tourments 
que  son  client  a  endurés  lui-même  après 
l'assassinat  de  son  frère.  Il  a  subi  plusieurs 
fois  le  supplice  de  la  question...  A  la  suite 
d'un  détail  de  cruautés  qui  font  frémir,  l'a- 
vocat s'écrie:  «  £t  les  scélérats  que  j'accuse 
«  respirent!  et  ils  ont  l'audace  de  paraître 
«  dans  cette  assemblée  î  Je  les  vois,  je  les 
«  row,  parés  des  dépouilles  des  malheureux^ 
«  insulter  par  leurs  ris  à  mes  discours  et  à 
«  leurs  larmes. . .  Riez,  misérables,  continue- 
«  t-il,  riez,  car  bientôt  vous  pleurerez... 
«  Boi,  le  plus  grand  nombre  des  coupables 
«  est  ici  ;  mettez-les  entre  les  mains  de  votre 
«  parlement.  »  Dammartin,  agité  de  la  plus 
terrible  colère,  déclara  que  tout  s'étiiit  fait 
par  l'ordre  du  roi,  et  que  le  comte  avait  été 
un  séditieux  et  un  traître.    Fous  en  avez 
menti  par  la  gorge  !  s'écrièrent  les  sieurs 
d'Albret  et  Lescun.  A  ces  mots,  le  vieux 
guerrier  met  l'épée  à  la  main  et  fond  sur 
ses  accusateurs,  f-a  présence  du  roi  n'au- 
rait pu  empêcher  que  la  s;^ne  ne  fdt  ensan- 
glantée, si  un  grand  nombre  de  personnes 
ne  se  fût  jeté  entre  les  combattants  (1).  Ce 
dernier  trait  fait  connaître  tout  ensemble  la 
violence  du  caractère  de  Dammartin,  et  les 
temps  auxquels  ce  personnage  appartient. 

En  1469,  époque  où  Louis  XII  avait  at- 
teint sa  septième  année,  âge  que  lui  suppose 
la  comédie  qu'on  va  lire ,  le  comte  de  Dam- 
martin jouissait  près  de  Louis  XI  de  la  fa- 
veur qu'il  avait  méritée  par  l'expédition  de 
Lectoure  contre  Jean  d'Armagnac.  Il  était 
fort  naturel  que  Louis  XI  ayant  à  donner  un 
chef  à  l'éducation  du  duc  d'Orléans ,  jetât 
les  yeux  sur  un  grand  aussi  énergiquement 
prononcé  que  Dammartin  contre  la  maison 


(1)  r.arnicr.  Histoire  de  France,  t.  XIX,  p.  21.-$  et 
2!4. 


Digltized  by 


Google 


PRÉFACE. 


d*Armagnac ,  qui  avait  été  si  longtemps  à 
la  tète  du  parti  d'Orléaus  ;  d*ailleurs  franc 
chevalier ,  incapable ,  à  ce  titre ,  de  souffrir 
aucune  influence  douteuse  près  du  jeune 
prince ,  et  assez  profondément  ennemi  des 
lettres  pour  ne  pas  permettre  que  son  en- 
fance pût  être  atteinte  par  la  calamité  de  la 
plus  légère  instruction. 

Comme  je  Tai  dit,  il  parait  dans  le  fait 
que  le  comte  de  Dammartin  eut  part  à  Té- 
ducatiou  ou ,  ^  l'on  veut ,  à  Tinéducation 
de  Louis  XII.  Il  serait  impossible  d'expli- 
quer autrement  que  par  cette  circonstance 
une  lettre  que  Louis  XI  lui  écrivit  à  l'époque 
du  mariage  de  Louis  XII  avec  Madame  ; 
cette  lettre,  produite  juridiquement  dans  le 
procès  du  divorce  qui  eut  lieu  à  la  suite , 
s'exprime  ainsi  :  «  Monseigneur  le  grand 
<<  maître ,  je  me  suis  décidé  de  faire  le  ma- 
«  riage  de  ma  petite-fille  Jeanne  et  du  petit 
«  duc  d'Orléans  (Louis  XII  ) ,  vous  avertis- 
«  sant  que  j'espère  laire  ledit  mariage  ;  ou , 
«  autrement,  ceux  qui  iront  au  contraire 
«  ne  seront  jamais  assurés  de  leur  vie  dans 
«  mon  royaume;  pourquoi  il  me  semble  que 
«  j'en  ferai  le  tout  à  mon  intention.  » 

n  faut  remarquer  ici  que  le  contrat  de 
mariage  du  duc  d'Orléans  avec  Madame  est 
du  28  octobre  1473  (1);  qu'alors  le  jeune 
prince  n'était  âgé  que  de  dix  à  onze  ans,  et 
qu'ainsi  son  éducation  n'était  point  finie. 
Quel  motif  aurait  pu  donner  lieu  à  la  lettre 
da  roi,  si  ce  n'était  de  faire  notifier  à  tous 
les  précqyteurs  et  autres  gens  du  service  du 
jeune  prince  des  intentions  que  chacun  d'eux 
devait  seconder  ? 


(1)  Duclos  donne  avec  précision  la  date  des  fian- 
çailles et  du  contrat  de  mariage  de  Louis  XH  avec 
Jeanne  de  France.  Le  contrat  de  fiançailles  est  du  19 
mai  1464;  le  contrat  de  mariage  est  postérieur  de 
neuf  ans.  (Histoire  de  Louis  XI,  t.  II,  p.  414.) 


On  a  dit  que  cette  lettre  avait  été  sup- 
posée pour  établir  lallégation de  conirainie 
sur  laquelle  Louis  XII  fondait  la  demande 
de  son  divorce.  Il  faudrait  des  preuves  bien 
fortes  pour  faire  croire  que  Louis  X\l  ait 
été  capable  de  produire  des  pièces  fausses 
dans  ce  procès.  1^1  ais  ,  fausses  ou  vraies  ,  il 
n'importe  ici  ;  le  faussaire,  pour  donner  un 
air  de  vérité  à  son  imposture ,  et  surtout 
pour  que  Tacte  faux  produisit  l'effet  qu'on 
en  attendait,  n'a  pu  l'adresser  qu'à  un 
homme  en  autorité  sur  les  personnes  qui 
entouraient  Louis  d'Orléans ,  alors  âgé  de 
neuf  ans  ;  et  quelles  étaient  ces  personnes, 
sinon  ses  précepteurs  et  instituteurs? 

A}'ant  rassemblé  sous  mes  yeux  ,  dans 
une  espèce  de  tableau  de  famille,  les  divers 
personnages  dont  je  viens  de  parler,  il  m'a 
paru  que  si  je  les  montrais  tous  en  action , 
selon  leur  caractère,  dans  une  de  ces  cir- 
constances où  le  gentilhomme,  instituteur 
du  jeune  Louis,  faisait  usage  de  son  masque, 
cet  ouvrage  serait  une  espèce  de  drame  amu- 
sant et  même  instructif.  J'ai  d'ailleurs  été 
entraîné  à  cette  légère  composition  par  le 
,goût  qui  est  naturel  à  la  vieillesse  pour 
renfance  ;  par  l'affection  qui  est  naturelle 
à  un  citoyen  pour  Louis  XII;  par  l'idée  qu'il 
ne  serait  pas  sans  utilité  de  rappeler ,  s'il 
était  possible ,  quelques  regards  sur  la  per- 
sonne même  du  plus  parfait  de  nos  rois  ; 
pai^  l'espérance  qu'on  ne  verrait  pas  sans 
intérêt  les  premiers  commencements  d'une 
de  ces  vies  illustres  et  vénérables  dont  les 
lecteurs  sont  ordinairement  bien  aises  de  ne 
rien  perdre.  Enfin,  je  me  suis  enhardi  en 
pensant  que  s'il  ne  m'appartenait  pas  de  me 
mesurer  à  mon  âge  avec  l'importance  d'une 
histoire  complète  de  Louis  XII,  je  ne  ris- 
querais peut-être  pas  de  rester  trop  au-des- 
sous de  mon  sujet  en  représentant  une  anec- 
dote de  son  enfance. 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


LA  DUCHESSE  D*ORLfiANS,  Marie  de  Clèves,  mère  de  ïjmw  XII,  âgée  de  vingt- 
cinq  ans. 

LE  DUC  D*ORLÉANS  (Louis  XII),  âgé  de  sept  à  huit  ans. 

L'ABBESSE  DE  FONTEVRAULT,     \ 
âgée  de  cinquante  ans.  (     ^  <.    ^      ^.^  .,         „  •  .     ,. 

LA  DUCHESSE  D'ALENÇON,  âgée  ^""  ^"^  duc  dOrléan».  d  un  premier  hl. 

de  quarante  ans.  ] 

LE  COMTE  DE  DAMMARTIN,  gouverneur  du  duc;  cinquante  ans. 
MaItbb  GALEOTUS  MARTIUS,  sous-gouverneur  et  précepteur;  cinquante  ans. 
MONTENAC,  sous-précepteur  civil;  trente  ans. 
BRESSILLE,  sous- précepteur  militaire;  trente  ans. 
HENRIETTE,  femme  de  la  chambre  du  duc  d'Orléans;  seize  à  dix-huit  ans. 
Dames  de  la  première  éducation  du  duc  d'Orléans. 


iM  scène  eM  à  Fontainebleau  ^  dans  un  salon  de  l'appartement  de  la  ducliesse  d'Orléans. 


Digitized  by 


Google 


LE 


FOUET  DE  NOS  PÈRES, 


OU 


UÉDUCATION  DE  LOUIS  XII. 


ACTE  PREMIER- 


SCÈNE  PREMIERE. 

LA  DUCHESSE  D^ALENÇON,  se.ulf. 

Ma  sœur  n'arrive  pas.  Elle  me  fait  dire  qu'elle 
viendra  me  parler  d^une  affaii*e  importante  à 
neuf  heures,  et  il  eu  est  dix  !  [Ironiquement  et 
gaiement.)  Mais  c'est  madame  î'abbesse  de 
Fontevrault  !  la  seule  abbesse  du  monde 
qui  ait  jamais  réuni  sous  sa  crosse  un  couvent 
de  religieuses  et  un  couvent  de  moines  y  qui 
soit  abbesse  et  abbé!  Elle  me  fait  attendre 
comme  un  de  ses  chapitres;  c'est  tout  simple... 
D'ailleurs,  chargée  en  chef  de  l'éducation  de 
Madame,  tille  du  roi ,  honorée  de  la  confiance 
d'un  monarque  qui  n'en  accorde  à  personne, 
se  croyant  responsable  de  la  gloire  de  son  rè- 
gne!... mon  aînée!...  oh  oui,  mon  aînée,  et 
de  plus  de  trois  ans!...  combien  d'avantages, 
combien  de  titres  pour  me  faire  attendre,  moi, 
chétive  gouvernante  de  notre  petit  frère  d'un 
troisième  lit,  enfant  difficile  et  mutin,  qui  sait 
déjà  ce  que  c'est  qu'être  héritier  présomptif 
de  la  couronne ,  et  serait  complètement  gâté 
par  la  duchesse  d'Orléans,  sa  mère,  si  le  roi 
ne  jetait  sans  cesse  ses  yeux  défiants  sur  lui  et 
sur  ceux  qui  Fentourent!...  J'aurais  grand  tort 
de  me  plaindre,  assurément. 

Mais  que  me  veut  madame  de  Fontevrault? 
Une  affaire  importante...!  ditrclle.  Me  parler,  à 
moi...  à  moi...  d*une  affaire  importante!... 
quelque  vétille  dont  elle  veut  que  je  l'aide  à 


faire  une  affaire  sérieuse!...  (Gaiement.)  De 
tout  .mon  cœur,  ma  chère  sœur,  de  tout  mon 
cœur.  Rien  de  plus  aisé.  Ne  sommes-nous  pas  à 
la  cour?  Je  suis  un  bon  petit  caractère,  qui  ne 
me  refuserai  jamais  à  ce  qui  peut  y  mettre  du 
mouvement  et  de  la  gaieté. 

SCÈNE   II. 

L'ABBESSE  DE  FONTEVRAULT,  LA 
DUCHESSE  D'ALENÇON. 

l'abbesse  de  fontevrault.  —  Ne  me  gron- 
dez pas,  ma  chère  sœur;  c'est  le  roi  qui  m'a 
retenue. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Je  l'avais  pensé. 

l'abbesse  de  fontbvbault,  gourmée,  —  La 
faveur  est  très-honorable ,  sans  doute ,  mais 
elle  est  quelquefois  fatigante. 

LA  DUCHESSE  d'alençon  ,  ironiquement.  — 
Bon  Dieu  !  vous  en  paraissez  accablée  !  asseyez- 
vous,  je  vous  prie. 

l'abbesse  de  roisTEVBAULT.  —  Il  faut  tou- 
jours être  là. 

LA  DUCHESSE  d'alençon  ,  ironiquement.  — 
Avec  le  roi?  Quelle  sujétion  ! 

l'abbesse  de  fontbvbault.  —  Plus  grande 
qu'on  ne  saurait  l'imaginer. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Le  roi  pourtant 
a  bien  de  l'esprit. 

L^ABBESSE  DE  FONTEVBAULT.  —  SaUSdoutc; 

mais  il  se  fait  toujours  attendre,  et  il  ne  vient 
pas  toujours. 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  malignement. — 
11  se  fait  attendre!  il  ne  vient  pas  toujours  î 
I  l'esprit  du  roi?... 


Digitized  by 


Google 


u 


LE  FOUET  DE  NUS  PÈRES. 


L^ABBRSSB  DE  FONTEVBAULT,  ViVCment.  —  Jc 

ne  dis  point  cela^  madame  ;  je  dis  que  le  roi  se 
fait  attendre.  Son  esprit  ne  tarit  jamais;  jamais 
son  esprit... 
LA  DUCBE8SE  d'alençon.  —  Pardonnez  ! 

L^ABBESSE   DE   FONTBVRAULT.   —  Ouî  ,  jC  me 

plains  de  l'attendre  quelquefois  toute  une  jour- 
née, pour  être  avec  lui  un  quart  d*heure... 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Mais  quel  quart 
d'heure  ! 

l'abbesse  de  fontevbault. — Danscequai*t 
d'heure...  ou  cette  demi-heure...  quelquefois 
il  ne  dit  rien,  quelquefois  il  ne  finit  pas  de  par- 
ler. C'est  ce  qui  est  arrivé  aujourd'hui. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  La  circonstauce 
exigeait  sans  doute... 

l'abbesse  de  fontevbault.  —  Ah  !  la  cir- 
constance! la  circonstance!  sans  doute  elle 
est  grave  la  circonstance.  Mais  j'ai  aussi  des 
soins  à  donner  h  mes  abbayes.  Deux  de  mes 
religieuses  se  sont  dit  des  injures,  il  y  a  quatre 
jours,  en  plein  réfectoire,  et  deux  de  mes  moi» 
nés  se  sont  battus  à  coups  de  râteaux  dans 
leur  jardin. 

LA  DucHEsas  d'alençon.  —  Ëst-il  croyable 
que  la  discorde  pénètre  dans  ces  pieux  asi- 
les? 

l'abbesse  de  fontevbault.  —  Cela  se  com- 
prend d'autant  moins  qu'il  règne  une  parfaite 
intelligence  entre  le  couvent  des  hommes  et 
le  couvent  des  femmes. 

la  duchesse  d'alençon,  rianl.  —  Cette 
bonne  intelligence  des  deux  maisons  n'expli* 
.  querait-elle  pas  les  querelles  intérieures  de 
chacune? 

l'abbesse  de  fontevbault.  <—  Fi  donc,  ma 
sœur  î . , .  comment  de  telles  idées. .  ^  Ce  n'est  pas 
tout  :  mon  vidame  est  en  guerre  avec  trois 
vicomtes  des  environs. 

la  duchesse  d'alençon,  iovijours  ironique^ 
Vient,  -  Ceci  est  très-sérieux. 

l'abbesse  de  fontevbault,  —  Oui...  en  ce 
qu'il  se  compromet  avec  des  vicomtes  :  si  c'é- 
taient des  comtes,  passe  ! 

LA  duchesse  d'alençon. — J'iguorais  que 
les  vicomtes  fussent  tellement  inférieurs  aux 
vidâmes.,.  Si  notre  petite  sœur  Marie,  qui  est 
fiancée  au  vicomte  de  Narbonne,  vous  enten- 
dait!... 

l'abbesse  dk  fontevbault.  —  Oh  !  vous 
priez  là  d'un  vicomte  de  rancienne  rt)che. 


Je  parle,  moi,  des  vicomtes  de  nouvelle 
fabrique.  Certains  vicomtes  du  temps  de 
Charles  le  Simple  étaient  bien  autre  chose 
que  les  ducs  les  plus  éminents  du  temps  de 
Louis  XL  (Gravement.)  Quant  aux  vidâmes, 
madame  la  duchesse  y  leur  importance  n'a  point 
varié  :  ce  sont  des  avoués  de  l'Église  qui  ne 
relèvent  point  du  roi  ;  {élevant  la  voix)  et  le 
vidame  de  Fontevrault!... 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  — Jc  Hc  prétends 
pas  méconnaître  son  importance...  Mais  par- 
donnez à  l'impatience  que  j'ai  de  connaître  le 
sujet  de  votre  visite. 

l'abbesse  de  fontevbault,  gourmée  et 
après  un  silence,  —  Je  crains,  ma  chère  sœur, 
que  vous  n'ayez  fait  ou  permis  quelque  indis- 
crétion. 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  effrayée.  —  Vous 
me  faites  frissonner.  M'aurait-on  accusée  au- 
près du  roi  ? 

l*abb£sse  de  fontevuault.  —  Vous  êtes 
chargée  de  surveiller  l'éducation  de  Louis 
d'Orléans,  notre  jeune  frère,  comme  moi  celle 
de  madame  Jeanne,  fille  du  roi.  Louis  a  au- 
jourd'hui atteint  sa  septième  année;  Madame, 
sa  sixième.  Fiancés  l'un  à  l'autre  depuis  cinq 
ans,  destinés  à  un  mariage  prématuré,  des 
conversations  que  vous  aurez  jugées  sans  con- 
séquence auront  pu  donner  à  Louis  des  idées 
confuses...  de  certaines  choses...  D'ailleurs, 
héritier  présomptif  de  la  couronne,  il  aura 
fallu  bien  peu  de  paroles  irréfléchies  pour  lui 
inspirer  des  sentiments  anticipés  d'indépen- 
dance... 

LA  duchesse  d'alençon.  —  Sur  quoi  présu- 
mez-vous...? 

l'abbesse  de  fontevbault.  — 11  a  écrit  à 
Madame  ;  il  l'appelle  sa  petite  femme.  Il  lui 
propose  un  rendez-vous...  un  rendez-vous  noc- 
turne. ,  sous  prétexte...  Que  vous  dirai-je?... 
c'est  une  horreur. 

LA  DUCHESSE  d'ale.nçon,  à  f^aft,  —  Ah  !  je 
respire  I  (Haut  et  ironiquement.)  C'est  une 
horreur,  sans  doute!,.,  qui  pourrait  même 
passer  pour  un  enfantillage  ! 

l'abbesse  de  fontevrault.  —  Un  enfantil- 
lage! ah,  un  enfantillage!  J'en  suis  fâchée, 
ma  sœur,  mais  le  roi  n'en  a  pas  jugé  ainsi... 
et  ce  n'est  pas  tout.  Votre  élève  assure  Ma- 
dame qu'elle  sera  reine  de  France,  et  se  dé- 
clare ainsi  héritier  du  trône  !...  En  un  mot .  le 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,  SCÈNE  II. 


55 


roi  dit  que  cet  enfant  est  mal  gardé,  niai  ins- 
truit^ mal  élevé...  que  sais-je? 

Lk  DUCHESSE  d'alerçon.  —  Si  le  roi  veut 
que  ceci  soit  une  affaire  sérieuse,  je  conçois  que 
vous  ne  Pempécherez  pas.  Mais  les  rapports 
qu'on  a  faits  au  roi  sont-ils  bien  exacts? 

L^ABBBSSE  DE  FONTEVBAULT.  —  Voici  la  let- 
tre qu^on  a  interceptée  et  qu'on  lui  a  remise. 

LA  0i;cHEssE  d'alençon  Ht.  —  «  Ma  chère 
«  petite  femme,  c'est  aujourd'hui  que  je  sors 
«  des  mains  des  femmes;  me  voilà  un  homme, 
(c  La  bonne  Dubellay  m'a  donné  hier  en  pro- 
«  hision  des  bonbons  et  des  confitures.  Je  loi 
te  ai  dit  que  je  les  acceptais  pour  les  partager 
«avec  vous.  Mais  conunent  arranger  cela? 
«  Si  votre  vieille  et  ennuyeuse  gouvernante, 
«  madame  Pabbesse  de  Fontevrault,  ma  chère 
«  sœur,  dort  aussi  profondément  qu'elle  en- 
«  dort  les  autres,  vous  pourriez  ce  soir  en- 
«  tr'ouvrir  la  fenêtre  de  votre  cabinet  qui 
«  donne  sur  la  terrasse  ;  je  sais  par  où  passer 
«  pour  m'y  rendre.  Maintenant  je  ne  serai 
«  plus  sous  les  yeux  de  la  duchesse  d'Alençon  ; 
«  je  serai  moins  surveillé,  et  je  serai  même 
u  favorisé  par  mes  surveillants.  Vous  ne  savez 
a  peut-être  pas  que  je  suis  héritier  présomptif 
«  de  la  courojfme  :  cela  veut  dire  que  si  vous 
a  priez  bien  Dieu  pour  qu'il  ne  vous  vienne  pas 
«  de  frère,  je  vous  ferai  un  de  ces  matins  reine 
«  de  France.  L'on  ip'a  appris  que  les  institu- 
«  teurs  et  précepteurs  de  Théritier  de  la  cou- 
«  ronne  ne  sont  en  effet  qu'une  cour  formée 
a  autour  de  lui  ;  qu'on  ne  corrige  jamais  un 
«  héritier  du  trône,  si  ce  n'est  pour  les  bonnes 
«  qualités  qu'il  annonce  ;  qu'on  craint  qu'il 
«  n'ait  de  la  mémoire  quand  il  sera  roi.  En- 
«  fin  je  vais  être,  comme  le  roi^  hors  de  page. 
«  A  ce  soir.  » 

l'abbesse  de  FONTEVBAtLT.  —  Croycz-vous 
que  cet  essor  anticipé  du  prince  héréditaire 
ne  choque  pas  autant  le  roi  que  celui  du  fiancé 
de  sept  ans? 

LA  DUCHESSE  d'alemcon,  avec  inquiétude  et 
après  un  moment  de  silence.  —  Où  a-t-il  pris 
ce  qu'il  dit? 

l'abbesse  de  fontevrault,  à  part. — Ahl 
ah  !  madame  la  duchesse,  je  vous  ai  fait  baisser 
le  ton  !  (Haut.)  Vous  devez  le  savoir  mieux 
que  personne. 

LA  DUCHESSE  D  ALENÇ0K.  —  Jamais  on  ne 
s'est  entretenu  do  choses  pareilles  en  sa  pré- 


sence, à  moins  que  ce  ne  soit  un  de  ses  sous- 
précepteurs  qui  depuis  deux  jours  a  eu  la  li- 
berté de  s'introduire  quelques  instants  auprès 
de  lui.  Je  soupçonne  Montenac,  son  sous-pré- 
cepteur  civil... 

l'abbesse  de  fontevbault.  —  Quoiqu'il  en 
soit  9  le  roi  veut  que  le  prince  soit  puni.  H  m'a 
chargée  de  vous  l'ordonner  de  sa  part. 

LA  duchesse  d'alençow.  —  Fuui  !  et  com- 
ment? 

l'abbesse  de  fo>tevuault.  —  La  peine 
prononcée  par  le  roi  est  sévère. 

LA     DUCHESSE     d'aLBNÇON.  —    Eil    bicU?... 

c'est? 

l'abbesse  de  fomtevbault.  —  Le  fouet. 

LA  DUCHRSSE  d'ALENÇON.  Lc  foUCt  ! 

l'abbesse  de  fo.ntevbault. — Oui,  le  fouet, 
le  fouet.  Belle  merveille  qu'on  donne  le  fouet 
à  un  petit  garçon  de  sept  ans,  méchant 
conmie  la  peste  ! 

LA  DUCHESSE  d'alewço.n.  —  Pauvrc  enfant  î 

l'abbesse  de  fontevrault.  —  Pauvre  en- 
fant, il  est  vrai  I  qui  m'appelle  ennuyeuse  et 
vieille  gouvernante!  Vous  aver  aujourd'hui 
l'àme  bien  tendre  pour  lui  ! 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Quc  dira  la 
duchesse  d'Orléans? 

l'abbesse  de  fontevballt.  —  Le  roi  le 
veut. 

LA  DUCHESSE  o'alehçon.  —  Vous  VOUS  pro- 
posez  sans  doute  d'en  parler  à  la  duchesse 
d'Orléans. 

l'abbesse  de  fomtevbault.  —  Cela  vous 
regarde.  Mais,  à  votre  place^  j*ordonnerais. 
l'expédition  sans  en  parler  à  personne. 

la  duchesse  d'alençon.  — Je  ne  le  puis^ 
ni  ne  le  veux. 

l'abbesse  de  fontevbault. —  Le  roi  l'a  or- 
donné. 

LA  duchesse  d'alençon.  —  Gcttc  correctioud 
ne  me  regarde  pas. 

l'abbesse  de  fontevrault..  —  N'êtes- VOUS- 
pas  la  gouvernante? 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  l^aujourd'hui, 
je  ne  la  suis  plus.  Il  passe  à  l'éducation  des 
hommes.  C'est  au  gouverneur,  madame,  qu'il 
faut  porter  les  ordres  du  roi. 

l'abbesse  de  fontevrault. — Au  comte  de 
Dammartin!  moi!  au  plus  emporté,  au  plu. 
violent...  de  nos  malandrins .  à  celui  qui  m^- 
I  sure  le  moins  son  ton  et  ses  expressions!  Non 


Digitized  by 


Google 


5G 


LE  FOUET  DE  NOS  PÈRES. 


cerles.  Le  roi  m*a  chargée  de  vous  faire  con- 
naître sa  volonté,  avons,  pas  à  d'autres;  ma 
commission  est  faite,  je  me  retire. 

LA    DUCUESSE     D^ALENÇON.    Uu    momCUt  I 

voici  justement  le  comte... 

l'abbesse  de  fontevbadlt.  —  Le  temps  me 
presse.  Il  faut  que  je  rende  compte  au  roi,  et 
que  j^expédie  des  ordres  à  Fontevrault. 

{Elle  sort,) 

LA  duchesse  d  alençon.  —  Je  voulais  d'une 
pelite  affaire  en  voir  naître  une  grande!  la 
voilà  plus  grande  que  je  n  aurais  voulu...  Et 
ce  n'était  pas  contre  Louis  XI  que  je  préten- 
dais lutter.  Je  suis  toute  troublée... 

SCÈNE   III. 

LE  COMTE  DE  DAMIARTIN,  majtbe   GA- 
LEOTUS,  LA  DUCHESSE  D'ALENÇON. 

le  comte  de  DAMMABTiN.  —  Permettez, 
madame  la  duchesse,  que  je  vous  présente 
maître  Galeotus  Martius,que  le  roi  vient  de 
nommer  sous-gouverneur  de  monseigneur  le 
duc  d'Orléans...  C'est  un  second  qu'il  m'a 
donné ,  qui  sera  le  ;  remier  en  sagesse  et  en 
science;  car,  par  Dieu,  je  ne  me  pique  ni  de  l'un 
ni  de  l'autre.  Mais  je  suis  docile,  et  d'ailleurs 
j'aime  les  savants,  moi  :  maître  Galeotus  a  été 
précepteur  du  prince  d'Esclavonie,  fils  et  hé- 
ritier de  Mathias  Corvin,  roi  de  Hongrie,  hom- 
me d'esprit,  ma  foi...  Maître  Galeotus  con- 
naît la  cour... 

la  DUCHESSE  D^ALEJsçoN.  —  Je  VOUS  félicitc, 
monseigneur,  d'avoir  près  de  vous  une  per- 
sonne sur  qui  vous  puissiez  vous  reposer  des 
petites  difficultés  qui  se  rencontreront  dans 
cette  éducation. 

LE  COMTE  DE  DAMMABTIN.  —  DcS  difficultés  ! 

ah ,  des  difficultés  ! 

M*  GALEOTUS  MABTius.  —  Je  uc  négligerai 
rien  pour  les  aplanir...  et  nos  méthodes  nou- 
velles... 

LE  COMTE  DE  DAHHARTIN.  —  Oui,  OUl,  apla- 

nissez,  aplanissez!  quand  il  faudra,  moi,  je 
trancherai. 

LA  DUCHESSB  d'alengon,  malignement,  — 
Le  roi  veille  de  très-près  sur  cette  éduca- 
tion. 

LE  COMTE  DE  DAMMABTIN.  — Mais  il  m'a  dit 
ses  intentions  ;  d'après  cela,  il  ime  semble  qu'il 
est  dispensé  de  (ant  de  surveillance  ;  il  lui  suffira 


de  voir  de  temps  en  temps  mon  élève  pour  sa- 
voir  s'il  profite  ou  non. 

LA    DUCHESSE    d'aLENÇO^î.  —  Lc  TOi  IC  VCUt 

bien  instruit,  sans  doute? 

LE  COMTE  DE  DAMMABTIN.   —  Très-instruît , 

fort  instruit  :  manier  la  dague  et  tirer  l'arba- 
lète, monter  à  cheval,  la  chasse,  la  danse ,  la 
paume...  Oh  !  la  journée  sera  bien  remplie  ! 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Et  la  duchcssc 
d'Orléans,  sa  mère,  vous  a-t-elle  aussi  notifié 
ses  intentions? 

LE  COMTE  DE  DAMMABTIN.  — NOH  ;  mais  CCl- 

les  du  roi  ne  suffisentrelles  pas?  est-ce  qu'elle 
aurait  quelque  chose  à  changer,  ajouter,  re- 
trancher? 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  — MbIs  VOUS  dovez 
croire  qu'une  jolie  veuve  que  mon  père,  en  ses 
vieux  ans ,  a  consolée  de  son  union  avec  lui , 
par  des  vers  tendres  et  galants,  qui  se  pique 
d'un  esprit  déUcat,  une  mère  passionnée  pour 
un  fils  unique,  héritier  du  trône  (tant  que  le 
roi  n'aura  pas  de  fils).  . 

LE   COMTE   DE    DAMMABTIN.   Far  DicU ,   le 

roi  est  bien  maladroit  de  ne  pas  se  faire  un 
fils!  Il  est  vrai  que  la  reine...  Mais  pardon,  je 
vous  ai  interrompue. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Jc  disais  que  la 
duchesse  voudrait  à  son  lils  toutes  les  scien- 
ces, tous  les  talents,  toutes  les  perfections. 

LE  COMTE  de  DAMMABTIN.  — Oh,  diable!... 
je  ne  suis  pas  l'homme  qu'il  lui  faut  pour  cela. 

LA  DUCHESSE  d' ALENÇON. — Soycz  tranquille): 
en  désirant  que  le  duc  sache  tout,  la  duchesse 
veut  qu'on  lui  épargne  la  peine  de  rien  ap- 
prendre... C'est  un  fils  unique...  il  est  prince 
héréditaire!.  . 

LE    COMTE    DE     DAMMABTIN.     —      Il    faudra 

pourtant  bien  qu'il  apprenne  tout  ce  que  le 
roi  veut  qu'il  sache. 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  fiant,  —  Et  s*il  est 
indocile? 

LE  COMTE  DB  DAMMABTIN.  —  Jc  mC  SUis  ex- 
pliqué sur  cela  avec  le  roi...  Oh!  parbleu,  s'il 
est  indocile... 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Eh  bicn?... 

LE  COMTE  DE  DAMiiABTiN.  —  Eh  bien!...  le 
fouet  de  nos  pères. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Oh!  VOUS  étes 
sévère.  Mais  peut-être...  votre  sévérité  est-elle 
fort  à  propos...  dans  ce  moment-ci...  car... 

LE   COMTE  DE    DAMMABTIN.  —  POUr   Ce   mO- 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,  SCÈNE  IV. 


ment-ci  !  non  pas,  par  Dieu  !  et  n* allez  pas  lui 
dire...  je  ne  veux  pas  qu'il  s'éloigne  de  moi 
dès  le  premier  joiu*;  tout  dépend  du  commen- 
cement, n  faut^  au  contraire^  lui  dire,  s'il  vous 
plsdt^  et  je  vous  en  prie ,  que  je  suis  très-bon 
homme  et  très -doux.  . 

LÀ  DUCHESSE  d'alençon  ,  à  part.  —  Cela  ne 
fait  pas  notre  compte.  {Haut.)  Sans  que  vous 
me  l'ayez  demandé  y  je  n'y  ai  pas  manqué. 

LB  coaiTE  DE  DAMMABTiN.  — 11  est  aîmablc 
cet  enfant^  très* aimable.  Hier  il  a  beaucoup 
regardé  mon  épée;  il  voulait  la  tirer  du  four- 
reau. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  U  l'échaugera 
quelque  jour  contre  une  épée  de  connétable... 
si  le  roi  ne  le  prévient. 

LE  COMTE  DE  DAMMABTiR.  —  Il  uc  m'a  parlé 
que  de  mon  cheval  de  bataille. 

LA    DUCHESSE   d'aLEiXÇON.    —     Il    VCUt  VOUS 

faire  sa  cour. 

LE   COMTE    DE    DAM  MARTIN.  — Jc  l'aimC  à  la 

folie;  ce  sera  un  joli  garçon...  (.se  reprenant). 
Il  ne  faut  pas  dire  cela  au  roi  ! 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  En  cc  cas,  ne 
vous  brouillez  jamais  avec  moi. 

LE  COMTE  DE  DAMMABTiN. — Commcntime 
brouiller  avec  vous  !  et  à  quelle  occasion  cela 
se  pourrait-il? 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  — A  qucUc  occa- 
sion?àla  cour...! 

LE    COMTE    DE    DAMMABTIN.    —  VoUS  VOulCZ 

me  faire  peur? 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Moi^  faire  pour 
au  comte  de  Dammartin  !... 

'    LE   COMTE   DE   DAMMARTIN.  — Ou  pCUt  ètrC 

brave  à  la  guerre,  et  craindre  de  déplaire  aux 
dames. 

LA  DUCHESSE  d'alkhçon.  —  Lc  comtc  de 
Dammartin  galant! 

LE  COBTIE  DE  DAMMABTI  N.  —  Je  VOUS  étOUnC  ! 

cela  ne  m'étonne  pas.  Je  suis  changé,  très- 
changé.  Depuis  que  le  roi  m'a  fait  grand  maî- 
tre de  sa  maison,  j'ai  des  élans  de  politesse... 
des  emportements  de  cérémonie...  des  accès 
de  douceur...  dont  je  ne  suis  pas  maître. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Peul-étrc  tout 
celasera-t-il  bientôt  mis  à  l'épreuve.  Nous  ver- 
rons comment  vous  vous  en  tirerez. 

LE  COMTE    DE    DAMMARTIN.    —    ToUJOUrS  la 

même  menace  ! 
LA  DUCHESSE  b'ALEiigoN.  —  Voici  la  du- 


chesse d'Orléans,  avec  toutes  les  personnes  de 
l'éducation  qui  finit  et  de  celle  qui  commence. 

LE   COMTE    DE    DAMMABTIN.  —  EUc  est  daUS 

l'ivresse;  la  tète  lui  tourne  de  voir  son  fils  en 
haut-de-chausses!  {Apart.)  Par  la  Pâques-Dieu, 
comme  dit  le  roi,  les  femmes  sont  folles  ! 

SCÈNE  IV. 

LA  DUCHESSE  D'ORLÉANS,  LA  DUCHESSE 
D'ALENÇON,  LE  COMTE  DE  DAMMAR- 
TIN, MAÎTRE  GALEOTUS,  MONTENAC, 
BRESSILLE,  Dames  de  l'éducation,  HEN- 
RIETTE. 

LA  DUCHESSE  d'orléaks.  —  Ma  chèrc  du- 
chesse, faites-moi  compliment;  c'est  aujour- 
d'hui un  beau  jour  pour  moi!...  l'anniversaire 
de  la  naissance  de  mon  fils,  l'accomplissement 
de  sa  septième  année,  l'époque  où  il  passe  de 
l'éducation  des  femmes  à  celle  des  hommes  ! 
{Elle  fait  une  inclinalion  de  tête  au  comte.)  J'ai 
ordonné  une  petite  fête  pour  ce  soir,  afin  de 
marquer  cette  époque.  Un  bal,  une  scène  de 
paysans  qui  lui  donneront  des  fleurs,  une  col- 
lation... Mon  fils  fera  hommage  de  la  fête  à 
Madame...  Mais  qu'avez-vous?... 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  ovcc  embaiTos.  — 
Cette  journée  rompt  une  habitude  qui  m'était 
douce... 

LA  duchesse  d'obléans.  — PardoDucz,  ma 
chère  duchesse;  )e  ne  songeais  pas...  Ce  soir, 
j'en  suis  bien  sûre,  mon  fils  marquera  sa  re- 
connaissance à  sa  bonne  sœur,  à  l'excellente 
amie  de  sa  mère...  Je  n'en  dirai  pas  autant 
pour  madame  l'abbesse  de  Fontevrault.  Il  sent 
déjà  qu'elle  ne  nous  aime  guère,  et  il  ladétes  e. 
(Elle  rit.) 

LA  DUCHESSE  d'alekçon.  —  Elle  B  la  con- 
fiance du  roi...  elle  est  gouvernante  de  Ma- 
dame... 

LA  duchesse  d'obléaks.  —  Sil'onditàmon 
fils  tout  ce  qu'il  faudrait  faire  ce  soir  pour  se 
rendre  agréable  à  madame  l'abbesse  de  Fon- 
tevrault, ce  sera  pour  lui  un  avertissement  de 
ne  pas  le  faire  ;  du  moins  je  le  crains.  U  fau- 
drait l'amener  à  vouloir  être  bien,  sans  lui 
prescrire  les  moyens  de  l'être. 

la  duchesse  d'alençon,  vivement.  —  Ma- 
dame, c'est  à  nous-mêmes  qu'il  faut  songer: 
nous  ne  devons  rien  laisser  au  hasard.  C'est 
nous  qu'on  écoutera  en  écoutant  votre  fils. 


Digitized  by 


Google 


58 


LE  FOUET  DE  NOS  PÈKES. 


que  l^ou  jugera  eu  le  jugeant.  Il  vaut  mieux 
qu'il  n'ait  pas  le  mérite  d'un  empressement  ai- 
mable^  que  de  nous  exposer  au  reproche  d'un 
manquement  que  nous  aurions  pu  prévoir.  {A 
par/.)  A  quelle  bassesse  nous  sommes  condam- 
nées! 

M*  GA.LROTUS.  —  Nous  dcvous  Cependant 
nous  appliquer  à  faire  valoir  monseigneur. 

LA  oucHEssB  D^ALEnçoN.  —  Appliquez-vous 
à  prévenir  ce  qui  l'exposerait  à  perdre  la  bien- 
veillance du  roi. 

M"  GALEOTus.  —  Nous  dcvous  faire  en  sorte 
qu'il  la  mérite. 

LA  DUCHESSE  d'alrnçon.  —  Il  cst  plus  Sim- 
ple de  faire  en  sorte  qu'il  l'obtienne.  {A  part.) 
Courage^  duchesse  !  toujours  de  plus  plat  en 
plus  plat  ! 

M*  GALEOTDS.  —  Oui,  cu  évitant  ce  qui  peut 
déplaire  à  Félève. 

LA  DUCHESSE  d'obléans. — Nous  reparlcrous 
de  f^îla.  En  ce  moment ,  il  s'agit  de  savoir  si 
les  dispositions  sont  faites  pour  notre  petite 
féte^  et  particulièrement  si  notre  scène  sera 
bien  exécutée.  (A  la  duchesse  d'Aknçon.)  Le 
sujet  de  cette  scène,  c'est  k  lièvre  de  Virom- 
fosse,  ou  le%  chevaliers  du  lièvre.  Vous  savez 
leur  histoire? 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Je  Taurai  peut- 
être  sue...  mais... 

LE  COMTE  DE  DAMMART1N.  —  Oh  !  jC  la  Sais 

bien ,  moi  y  et  de  mon  grand-père^  qui  disait 
toujours  :  Cest  de  ces  chevaliers  du  lièvre 
que  nous  vie n fient  tant  de  prétendus  nobles 
qui  rivalUent  aujourd'hui  avec  les  seigneurs. 
En  4337,  les  armées  française  et  anglaise 
étant  en  présence  à  Viromfosse ,  on  fit  des 
chevaliers  français  pour  la  bataille  qui  de- 
vait être  livrée.  Un  lièvre  qui  donna  dans  l'ar- 
mée française  fut  le  seul  ennemi  qui  s'avança 
vers  elle.  On  se  retira  des  deux  parts  sans  se 
battre.  Les  nouveaux  chevaliers  furent  nommés 
les  chevaliers  du  lièvre.  Mais  ces  chevaliers 
n'en  sont  pas  moins  restés  chevaliers;  ils  ont 
fait  souche,  et  on  ne  voit  aujourd'hui  que  leurs 
descendants. 

LA  DUCHESSE  D^ORLÉANS.  —  NoUS  aVOnS  SUp- 

posé  que  pour  s'illustrer  dans  leur  retraite , 
faute  d'attaque ,  ils  se  mettent  à  la  poursuite 
d'un  jeune  paysan  et  d'une  jeune  fille  qui  vont 
se  marier,  qualifiant  le  marié  de  ravisseur  y  et 
la  mariée  de  belle  opprimée.  Ces  deux  jeunes 


amants  fuient  devant  les  chevaliers  du  lièvre , 
et  viennent  se  réfugier  près  de  mon  fils  et  de 
Madame;  ils  se  dépouillent  de  leurs  bouquets^ 
de  leurs  rubans,  et  les  leur  offrent,  afin  de  n'ê- 
tre pas  reconnus  des  chevaliers...  Les  cheva- 
liers arrivent...  mais  ils  voient  les  objets  de  leur 
poursuite  derrière  Madame  et  mon  fils  ;  ils  s'ar- 
rêtent par  respect ,  et  prennent  part  à  la  fête. 
Voilà  notre  spectacle...  Chacun  sait -il  bien  son 
rôle? 
PLUSIEURS  voix.  —  Oui,  madame  la  du- 


LA  DUCHESSE  u'oRLÉANs.  —  Lcs  chcvaliers 
sont-ils  bien  armés,  bien  habillés,  bien  mon- 
tés? 

PLUSIEURS  VOIX.  —  Oui,  madame  la  du- 
chesse* 

LA  DUCHESSE  d'orléans.  —  Ils  manœmTeut 
bien  ?• 

PLUSIEURS  VOIX.  —  A  merveille. 

M«  GALfcOTus.  —  Le  lièvTe  de  Viromfosse, 
qui  parait  dans  le  premier  acte ,  est  un  peu 
étouitii  :  il  se  jette  à  droite  et  à  gauche; 

LE   COMTE   DE  DAMMARTIK.   —  Mais  leS  chc- 

valiers  se  retirent  en  bon  ordre,  grand  train , 
sans  se  retourner  et  sans  se  détourner  d'une  li- 
gne. C'est  d'après  nature. 

LA  DUCHESSE  D*ORLEAi<is.  —  Ccst  fort  bien. 
Et  la  mariée? 

HENRIETTE,  pleuraut.  —  Je  ne  pourrai  ja- 
mais jouer  mon  rôle. 

LA  DUCHESSE  d'orlbans  — ^Et  pourquoi  doiic , 
ma  chère  enfant? 

HKNRïETTE.  —  Jc  uc  pourraî  jamws* 

MONTBNAC.  —  Elle  cst  sî  chagrine  de  n'être 
plus  du  service  de  Monseigneur  \ 

LA  DUCHESSE  d'orlbans.  —  Pauvrc  petite! 
{Elle  donne  quelques  ordres  à  voix  basse.)  - 

MONTBiNAc ,  bas  à  Henriette.  —  C'est  moi  qui 
le  guide...  je  ne  le  quitterai  pas,  je  lui  ai  déjà 
donné  des  conseils...  j'ai  sa  confiance...  je 
\  ous  donnerai  tous  les  jours  de  ses  nouvelles. . . 
mais  il  faudra  m'écouter.  -  Vous  le  voulez 
bien,  n'estrce  pas? 

HENRIETTE,  rieoiL  —  Il  faudra!...  s'il  faut 
absolument!... 

MONTENAc,  à  part.  —  Charmante  créature! 

HENRIETTE ,  à  fart.  —  L'iusupportaWe 
homme  ! 

LA  DUCHESSE  d'orlÉ4N8.  — Mcs  eufauts,  il 
faudra  répéter  encore  une  fois  vos  rôles  dans 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,  SCÈNE  V 

la  jaurnée.  Allons ,  ma  pauvre  Henriette^  du 
courage! 


59 


SCENE  V. 

LA  DUCHESSE  D'ORLÉANS,  LA  DUCHESSE 
D'ALENÇON. 

Là   DUCHESSE   D^OBLÉANS.  —  VoU8  TOC  tfOU- 

vez  un  peu  d'idolâtrie  pour  cet  enfant,  n'est-ce 
pas? 

LA  DUCHESSE  d'albnçon.  •—  La  tendfesse 
d'une  mère  peut  aisément  y  ressembler. 

LA  DUCHESSE  d'oblsans.  —  Ne  remarqucz- 
vous  pas  en  lui  un  changement,  et  à  son  avan- 
tage î  il  a  pris  un  air  de  gravité.- 

LA  DUCHESSE  d'alerçon.  —  D'autorilé,  ce 
me  semble...  et  cet  air  ne  vous  déplaît  pas, 
peut-être?... 

LA  DUCHESSE   d'oBLBANS.    —  Il  S6  CFOit   UU 

homme  fait. 

LA    DUCHESSE   d'aLETIÇON.    —   Ou  plutôt   UD 

homme  puissant. 

LA  DUCHESSE  d'oblbans. — Flaucé  depuis 
cinq  ans,  il  se  voit  marié,  père  de  famille. 
(Elle  rit.) 

LA  DUCHESSE  D^ALENçoN.  —  Gendre  da 
roi,  héritier  de  la  eouroime,  il  se  voit  sur  le 
trône.  [A  part.)  Et  madame  sa  mère  l'y  voit 
aussi. 

LA  DUCHESSE  D^OBLi^AiNs.  —  La  petite  fête 
que  j*ai  ordonnée  pour  ce  soir... 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  vtvement.  —  Ah? 
Madame,  ne  parlez  plus  de  cette  fête.  Le 
roi  lui  en  a  destiné  une  autre  qui  n'est  pas 
gaie. 

LA  duchesse  d'obléans.  — Quc  voulcz-vous 
dire? 
LA  DUCHESSE  d'aleixçon.— Une  triste  féie  !... 

LA    DUCHESSE  d'obLBANS. — Lc  roi  ! . . .  VOUS 

me  faites  frémir  I 

LA  DucHEssB  d'alençoh.  —  Cet  eufaut  ne 
s'est-il  pas  avisé  d'écrire  à  Madame  qu'il  vou- 
lait aller  la  voir  cette  nuit?  La  lettre  a  été  in- 
terceptée, remise  au  roi,  qui  me  la  fait  passer 
avec  Tordre  de  punir  le  duc.  [Elle  remet  la 
lettre  à  la  duchesse.) 

LA  DUCHESSE  d'obléans,  après  Vavoir  lue^ 
—  Quel  enfantillage  ! 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  C'est  re  qae 
j'ai  dit. 


LA   DUCHESSE    d'oBLBARS.    —  Et  qUClIC  pU- 

nition  le  roi  a-t-il  ordonnée? 

LA   DUCHESSE   d'aLENÇOIV. —  Lc  foUCt. 

LA  DUCHESSE  d'oblbahs.  •—  Le  fouetl  le 
fouet  à  mon  fils  !  et  aujourd'hui  !... 

LA    DUCHESSE    D*ALBNÇON.    — >    AujOUrd'hUB 

même. 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  —  Je  vdis  parler 
au  roi. 

LA  DUCHESSE  d'alekçon..  -^  S'il  cst  ir- 
rité*^... 

LA  DUCHESSE  d'obléans. — Eh!  qu'importe 
au  roi  une  étourderie  d'enfant?  Porter  en  ca- 
chette des  confitures  à  sa  cousine!  le  beau 
motif  de  colèire  pour  un  puissant  roi!...  Mais 
vous...  ma  chère  duchesse,  je  ne  vous  recon- 
nais pas  à  votre  sérieux... 

LA  DUCHESSE  d'alemçoiv.  —  Et  la  couroHue 
que  le  duc  se  promet  et  qu'il  annonce  à  sa 
fiancée!  Gardez-vous  d'aller  au  roi.  Il  a  acca- 
blé mon  père,  le  père  de  cet  enfant,  votre  mari; 
il  l'a  fait  mourir  de  chagrin  par  ses  duretés, 
pour  avoir  intercédé  en  faveur  du  duc  de  Bre- 
tagne. Il  veiTa,  déjà  peut-être  il  voit  revivre 
dans  le  jeune  Louis  d'Orléans  la  faction  des 
Orléans ,  des  Armagnacs ,  des  Nemours,  qu'il 
a  si  cruellement  poursuivis.  Croyez-moi,  ma- 
dame, évitez  au  roi  toute  contrariété;  il  faut 
laisser  oublier  la  faute  de  l'enfant,  et  non  en 
inculquer  le  souvenir  par  la  moindre  résis- 
tance... 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  — •  Et  que  devient 
la  fête  annoncée,  ordonnée  pour  ce  soir  ? 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Il  me  semble 
impossible  qu'elle  ait  lieu.  Le  roi  croirait  qu'on 
le  nargue.  Fêter  le  aoir  le  prince  qu'il  fait  pu- 
nir le  matin  ! 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  — Mais  la  décom- 
mander, retirer  les  invitaticMis,  c'est  puUier  la 
honte  de  mon  fils.  Je  veux  écrire  au  roi,  lui 
demander  grâce,  et,  s'il  ne  l'accorde  pas,  re- 
cevoir ses  ordres  sur  la  fête  préparée. 

LA  DUCHESSE  d'alençon. — PeuWtre  ferfcz- 
voiis  bien  de  voir  avant  tout  l'abbesse  de  Fon- 
tevrault. 

la  duchesse  d'obléans.  —  Vous  avez  rai- 
son. Je  cours  la  chercher.  Si  je  ne  puis  la  ren- 
contrer, je  hii  laisserai  une  lettre  que  je  vais 
écrire  par  précaution. . .  J'oubliais  ! ...  Ma  chère, 
îl  est  bien  entendu  qu'il  faut  garder  le  plus 
profond  secret  sur  tout  ceci.  (Elle  sort) 


Digitized  by 


Google 


««>  LE  FOUET  DE  NOS  PÉRÈS 

SCÈNE    VI. 
LA  DUCHESSE  D^ALENÇON ,  *ew^?. 
Ce  petit  garnement  nous  a  mis  dans  un  bel 


embarras...  Le  plus  profond  secret!...  c'est 
bien  dit;  cependant  il  faut  que  je  m'entende, 
s'il  se  peut,  avec  le  gouverneur  qui  me  rem- 
place. C'est  sa  besogne  que  cette  correction. 
Mais  quel  brutal  que  ce  comte  de  Dammartin! 
quel  emporté  I  Les  beaux  haut-le-corps  qu'il  va 
faire!  N'importe...  il  faut  lui  parler...  oh!  je 
suis  impliquée  dans  une  belle  affaire! 


ACTE  IL 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

LE  COMTE  DE  DAMMARTIN,   MAirnE  GA- 
LEOTUS. 

LE  COMTE  DE  DAMMARTIN,  agiié,  —  Maître 
Galeotus  Martius,  je  vois  avec  plaisir  que  le 
roi  m'ait  donné  un  homme  de  votre  sagesse 
et  de  votre  expérience  pour  sous-gouver- 
neur de  l'éducation  du  duc  d'Orléans...  et,  par 
Dieu  !  pour  me  gouverner  moi-même ,  car  j'ai 
des  jours,  des  jours  où  j'ai  diablement  besoin 
d'être  modéré;  et  aujourd'hui  est  un  de  ces 
jours-là.  €  Maître  Galeotus,  m'a  dit  le  roi ,  tem- 
pérera la  chaleur  de  voire  caractère,  et  vous 
vous  trouverez  bien  de  ses  conseils.  »  J'éprouve 
déjà  la  vérité  de  ce  discours,  et  vous  avez  cer- 
tainement raison  de  mettre  un  frein  à  ma  co- 
lère contre  cette...  cette  diablesse  de  duchesse 
d'Alençon,  qui  veut  nous  renvoyer  la  punition 
d'une  faute  commise  sous  sa  gouvernance... 
Il  est  bon,  j'en  conviens,  de  ne  pas  me  brouil- 
ler d'entrée  de  jeu  avec  cette...  cette...  cette... 
enfin  je  neveux  pas  me  brouiller  avec  elle. 

M*  GALEOTUS.  —  Monscigueur  cst  bicu  cn- 
courageant;  et  je  m'estime  très-heureux  de 
ce  qu'il  apprécie  l'expérience  que  j'ai  pu  ac- 
quérir à  la  cour  de  Hongrie.  Il  y  a  des  gens 
qui  disent  :  Experientiafallax;  mais,  pour  le 
grand  nombre  ;  Experientia  rerum  magistra. 

LE   COMTE    DE   DAMMABTIN.    —    MattrC    Ga- 

leotus,  vous  oubliez  que  je  ne  sais  pas  le  latin 
comme  le  roi  de  Hongrie  et  vous. 

M*  GALEOTUS.  —  Cela  veut  dire,  monsei- 
gneur^ que  des  présomptueux  disent  :  Loxpé- 


rience  est  trompeuse,  croyani  leur  jugement 
bien  plus  sûr  ;  mais  que  l'expérience  est  pour- 
tant la  maîtresse  qui  nous  donne  le  meilleur 
enseignement. 

LE   COMTE   DE    DAMMABTIN.  —  Ah,  par  DicU  ! 

je  vous  en  réponds,  il  n'y  a  que  celle-là  de 
bonne ,  et  voilà  pourquoi  les  seigneurs  sont  si 
supérieurs  aux  gens  d'étude.  Je  ne  dis  pas 
cela  pour  vous  et  pour  moi,  maître  (jaleotus; 
vous  êtes  une  exception  si  bien  reconnue... 
Mais  revenons  à  notre  affaire  et  concluons  :  à 
quoi  nous  arrêtons-nous? 

M«  GALEOTUS.  —  Il  me  semble  qu'il  faut  voir 
venir;  jusqu'à  présent,  rien  de  positif.  Tout  se 
borne  à  une  confidence  de  la  duchesse  d'Alen- 
çon. C'est  à  madame  la  duchesse  d'Orléans  à 
prononcer  si  la  commission  dont  on  nous  me- 
nace nous  regardera,  ou  non.  Il  faut  donc  at- 
tendre sa  décision.  Seulement  il  est  opportun 
d'ordonner  aux  deux  sous-précepteurs  de  vous 
informer  de  l'ordre  que  l'un  ou  l'autre  pourrait 
recevoir  immédiatement  de  madame  la  du- 
chesse d'Orléans,  et  ce ,  avant  de  procéder  à 
l'exécution.  Je  les  ai  mandés  ici  pour  recevoir 
vos  ordres.  Au  fond,  monseigneur,  il  est  cer- 
tain que  si  l'éducation  du  jeune  duc  devait 
commencer  par  une  expédition  aussi  fâcheuse, 
il  ne  nous  accorderait  jamais  cette  confiance 
si  nécessaire  au  succès  de  nos  soins. 

LE  COMTE  DE  DAMMABTIN.  — Par  DICU  !  CCtte 

cérémonie  entrera  mieux  dans  les  adieux  des 
femmes  que  dans  le  joyeux  avènement  de  l'édu- 
cation des  hommes...  et  d'ailleurs,  de  quel  droit 
cette...  la  duchesse  d'Alençon  prétend-elle  reje- 
ter sur  nous. . .  ?  Il  suffit  qu'elle  ait  l'insolence  de 
prétendre...  par  Dieu.. .je  ne  prétends  pas  qu'elle 
s'ingère  à  prétendre  avec  moi...  d'autant  plus, 
voyez  vous,  maître  Galeotus,  qu'elle  ne  de- 
manderait pas  mieux  que  de  donner  elle-même 
de  sa  main  sèche  la  correction  imposée  à  son 
petit  frère...  Mais  la...  la  dame  a  des  enfants^ 
et  elle  veut  leur  ménager  l'amitié  de  notre 
jeune  prince ,  héritier  présomptif  jusqu'à  ce 
jour...  Vous  voyez  l'intérêt...  mais,  je  le  ré- 
pète, vous  avez  raison,  il  faut  attendre  que  la 
duchesse  d'Orléans  prenne  un  parti. 

M*  GALEOTUS.  —  Voici  Ics  souspréccpteurs; 
monseigneur  va  leur  dire... 

LE  COMTE   DE   DAMMABTIN.   —  Jc   SUiS  pluS 

embarrassé  pour  parler  à  des  savants  qu'à  mes 
gcudarnies. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  11 ,  SCÈNt  ir. 


61 


SCENE  II. 


LE  COMTE  DE  DAMMARTÏN,  maître  GA- 
LEOTUS,  MONTENAC,  BRESSÎLLE. 

LE    COMTE    DE    DAM  MARTIN.    —    MeSSiCUrS, 

comme  gouverneur  de  monseigneur  le  duc 
d'Orléans,  je  vous  ai  convoqués,  de  Tavis  de 
maître  Galeolus  Martius,  son  sous-gouverneur, 
vous,  sire  de  Montenac,  son  sous-précepfeur  ci- 
vil,  vous,  sire  de  Bressille,  son  &om  précepteur 
militaire...  (A  part.)  Par  Dieu!  si  le  prince  ne 
devient  pas  savant,  ce  ne  sera  pas  faute  de  pré- 
cepteurs. (Haut.)  J'ai  à  vous  prévenir  dune 
malencontre  qui  vous  attend.  .  Vous  savez  ce 
que  le  roi  a  ordonné  contre  le  duc  d'Orléans 
pour  une  faute  commise  ces  jours  passés;  et 
la...  une  personne,  que  je  ne  nomme  point, 
déclare  que  c'est  à  vous  à  exécuter  cet  ordre. 
MONTENAC.  —  A  uous,  monseigucur,  à  nous 
personnellement? 

LE  COMTE  DE    DAMMAltTIN.  —  A  VOUS,  OUi,  à 

vous  personnellement. 

MONTENAC.  — Mouseigncur,  cela  est  impos- 
sible. 

LE  COMTE  DE  DAMMAHTIN.— Qu'cst-CC  à  dire? 

MONTENAC.  —  Mouseigueur,  en  aucun  cas 
cet  office  ne  peut  nous  être  personnellement 
imposé. 

LE  COMTE  DE    DAMMARTIN.  —  Voici  du  UOU- 

veau  !  De  la  résistance  !  Tout  à  l'heure  je  vais 
être  de  l'avis  de  la  duchesse  d'Al...  (Se  repre- 
fiant.)  de  la  personne  que  je  ne  nomme  point. 

MONTENAC.  —  Nous  rcudrc  odieux  à  notre 
élève  dès  le  premier  jour  ! 

LE  COMTE  DE  DAMMARTIN.  —  Par  Dieu  l je 
n'y  ai  pas  regardé  de  si  près  avec  Charles  VU, 
quand  il  m'ordonna  de  lui  amener  son  fils 
Louis  XI ,  aujourd'hui  régnant,  qui  alors  était 
en  révolte  en  Dauphiné;  j'y  allai  bon  jeu,  bon 
argent. 

MONTENAC. — Oui,  mouseigneur ;  mais  l'épée 
à  la  main,  et  attaquant  en  fac^"...  Daignez  re- 
marquer la  différence. 

LE    COMTE    DE   DAMMARTIN.  L'épéC  OU  la 

verge  à  la  main ,  en  face  ou...  ou  de  profil, 
qu'importe?...  N'est-ce  pas  le  roi  qui  nous  met 
la  verge  à  la  main? 

MONTENAC.  —  Notrc  engagement  est  d'en- 
seigner le  prince,  et  le  fouet  n'enseigne  rien. 

M*  OALEorus  —  Il  dispose  à  recevoir  l'en- 
seignement, il  inculque  ce  qui  est  enseigné. 


LE  COMTE    DK    DAMMARTIN.   —   Oui ,  OUI,  le 

fouet  de  nos  pères!  Il  a  toujours  contribué  à 
former  la  jeunesse.  De  par  le  roi ,  messieurs 
les  novateurs,  point  d'innovations...  Par  Dieu  ! 
si  je  ne  me  range  à  l'avis  de  la  duchesse. .  de  la 
personne  que  je  ne  nomme  point...  nous  ver- 
rons... (Avec  emportement.)  Ah!  de  la  contra- 
diction, messieurs  !  ah  !  de  l'opposition  !  ah  !  ah! 

M*  oaleotus,  aux  sous-précepteurs. — De 
la  modération,  messieurs;  de  la  mesure,  de 
l'aplomb,  vous  en  manquez;  de  l'aplomb,  de 
la  mesure!  Il  est  certain  que  le  fouet  de  nos 
pères  a  toujours  été  un  ressort  dans  l'éduca- 
tion de  la  jeunesse. 

MONTENAC —  Dc  la  jeuncssc  plébéienne,  • 
oui;  mais  d'un  prince! 

LE   COMTE   DE   DAMMARTIN. —  D'UU  prinCC  ! 

d'un  prince! 

MONTENAC.  —  Uu  princc  ue  doit  rien  faire  ni 
rien  souffHr  dont  il  puisse  rougir  ! 

LE   COMTE    DR    DAMMARTIN. Il  UC  doit  ricU 

souffrir  de  ce  qu'il  peut  empêcher;  mais  un 
enfant,  comment  empéchera-t-il?  Par  Dieu...  ! 
quand  j'étais  page  du  brave  la  Hire  (ce  fameux 
la  Hire  qui  est  immortel,  puisqu'ils  en  ont  fait 
le  valet  de  cœur),  il  me  fallut  bien  souffrir  une 
correction  qu*Isabelle  de  Bavière,  qui  est  au- 
jourd'hui Argine,  la  dame  de  trèfle,  me  lit  ad- 
ministrer, parce  que  j'avais  frotté  les  oreilles 
d'un  sien  page...  Comment  l'aurais-je  empê- 
ché? D'ailleurs  les  corrections  faites  par  ordre 
des  princes  ne  déshonorent  pas,  elles  sont  au 
contraire  un  honneur  qu'ils  n'accordent  pas  à 
tout  le  monde.  Et,  au  fond,  celle-ci  m'a  fait 
du  bien,  beaucoup  de  bien  ;  elle  a  modéré  mon 
caractère,  qui  était  violent  et  emporté...  Par- 
bleu, si  je  connaissais  aujourd'hui  le  brave 
homme  qui  m'a  donné  le  fouet,  je  lui  ferais 
une  pension.  Devenu  homme,  je  pris  sur  un 
autre  ton  un  outrage  du  roi;  et  si  je  ne  prou- 
vai pas  trop  clairement  dans  tous  les  temps  de 
ma  vie  qu'un  seigneur  ne  doit  rien  faire  de 
honteux,  je  prouvai  du  moins  très -bien  qu'il 
ne  doit  rien  souffrir  d'ofTensant.  Charles  VII 
s'avisa  un  jour  de  m'appeler  capitaine  des 
écorcheurs;  je  l'étais  bien  véritablement,  mais, 
par  Dieu  !  il  ne  fallait  pas  me  le  dire.  Je  ré- 
pondis vertement  au  roi,  et  je  partis  le  lende- 
main pour  me  réunir  à  la  Praguerie;  on  ap- 
pelait ainsi  la  conspiration  des  princes  et  de 
Louis  XI  contre  son  père.  Voilà  la  conduite 


Digitized  by 


Google 


iH 


LE  FOUET  DE  NOS  PÈKES. 


d'un  homme  qu'on  offense  !  Mais  quel  est  ce- 
lui qui  se  rappelle  les  petits  chagrins  de  son 
enfance? 

MOfiTBNAG.  —  Le  caractère  du  jeune  duc 
donne  lieu  de  craindre  quil  ne  garde  le  sou- 
venir de  ceux  qu'on  lui  pourra  causer! 

LE  COMTE  DB  DAMMABTIN. — A-t-il  dC  l 'es- 
prit^ OUi  ou  non? 

TOUS   LES  PEÉCEPTBUBS.  —  BcaUCOUp. 

LE  COMTE   DB  BAMMABTIN.    —  Eh   bicn^  s'îl 

devient  jamais  roi^  soyez-en  sûr^  Louis  XII  ne 
vengera  pas  les  injures  du  duc  d'Orléans. 
Louis  XI  a-t-il  vengé  les  injures  qu'il  reçut^ 
comme  Dauphin  révolté ,  contre  Charles  VII 
.son  père? 

M^  GALBOTus.  —  Mouscigneur^  quand  on 
s'attache  à  l'éducation  de  l'héritier  présomptif, 
il  est  naturel  d'espérer  de  lui  sa  fortune. 

LE   COMTE    DE  DAMMAETIN.  —  McSSICUrS^    il 

n'y  a  de  sage  que  de  s'attacher  au  roi  régnant^ 
toujours  au  roi  régnant. 

MONTENAc.  —  Gelui  qui  va  régner  à  sa  place 
mérite  pourtant... 

LB  COMTE   DB    DAMMAETIN.   —   Qu'impOrtO  ! 

Toujours  le  roi  régnant!  jamais  que  le  roi  ré- 
gnant! quoi  qu'il  ordonne  contre  qui  que  ce 
soit,  fût-ce  contre  celui  qui  va  régner;  car  dès 
que  celui-ci  régnera^  il  sentira  le  prix  de  la  fi- 
délité au  roi  régnant.  Ne  suis-je  pas  un  bel 
eiemple  à  l'appui  du  principe?  J'ai  servi  Char- 
les Yn  régnant^  contre  tous  ses  ennemis.  J'ai 
fait  un  procès^  un  procès  à  la  diable^  à  Jacques 
Cœur^  son  argentier  ;  j'ai  prononcé  la  confisca- 
tion de  ses  biens  ;  je  m'en  suis  même  appliqué 
la  plus  forte  partie  :  cela  s'appelle  du  dévoue- 
ment^ je  pense  !  Cependant  le  roi  m'ayant  traité 
d'une  manière  incivile,  l'humeur  me  pousse 
un  moment  vers  le  Dauphin,  révolté  en  Dau- 
phiné;  mais  bientôt  la  raison  me  ramène  près 
du  roi.  Le  Dauphin  avait  conçu  des  projets 
parricides  ;  je  l'accuse.  Il  revient,  il  me  traite 
de  calomniateur;  j'offre  de  prouver  mon  dire 
les  armes  à  la  main.  Dans  ces  circonstances  le 
roi  meurt;  et  voilà  le  Dauphin  devenu  roi  sous 
le  nom  de  Louis  XI.  Plein  de  ressentiment^  il 
me  reprend  ce  que  j'avais  confisqué^  confisque 
ce  que  j'avais  hérité  de  mes  pères;  mais  tout 
cela  dans  le  premier  moment  de  son  pouvoir. 
Bientôt  il  réfléchit  :  il  me  rappelle^  il  me  fait 
son  confident;  il  me  rend  ce  qu'il  m'avait  pris, 
n  ne  s'en  tient  pas  là  ;  il  me  donne  à  juger  le 


comte  d'Armagnac  comme  j'avais  jugé  Jacques 
Cœur.  (Avec  chaleur.)  Je  l'ai  jugé,  condamné, 
confisqué  ;  j'ai  ajouté  ses  biens  à  ceux  que  je 
tenais  de  Jacques  Cœur  et  de  mes  pères.  Ce 
grand  roi  a  fait  plus,  il  m'a  donné  la  charge  de 
grand  maître  de  France ,  c'est-à-dire  de  su 
maison,  ce  qui  est  la  même  chose.  (Ici  l'en^ 
thousiasme  du  comte  s'exalte,  et  va  toujours 
croissant  jusçu^a  la  fia  de  son  discours.)  Je 
commande  à  tout  le  service  de  la  bouche  du 
roi,  à  tous  ses  maîtres  d'hôtel,  queux,  maîtres 
queux,  officiers  du  gobelet,  fruitiers,  échan- 
sons,  panetiers;  c'est  un  corps  d'armée!  J*aî 
été  un  des  premiers  décorés  du  grand  collier 
de  l'ordre  de  Saint-^Michel  ;  enfin  je  suis  gou- 
verneur du  duc  d'Orléans:  cela  n'est  pas  mal, 
ce  me  semble  !  Et  voilà  ce  que  c'est  que  d'avoir 
toujours  servi  le  roi  régnant.  [À  MofUenac] 
Qu'avez-vous  à  répondre  à  cela?  hem? 

MONTENAC  ,  cmbarrassé.  —  Monseigneur, 
puisqu'il  faut  vous  le  dire,  j'ai  l'honneur  d'être 
gentilhonmie;  l'oflBce  dont  il  s'agit  ne  peut  re- 
garder qu'un  garçon  de  la  chambre. 

LE   COMf  E     DE    DAMMARTIN  ,    OVCC    CmpOrte- 

ment.  —  Comment,  ventrebleu  î  un  ordre  di- 
rect du  roi!  un  petit  écuyer,  un  variet  trouve- 
rait indigne  de  lui...  ! 

M*  GALEOTus.  —  De  la  mesure,  messieurs, 
de  l'aplomb!...  il  n'y  a  que  ce  qu'on  dit  qui 
nuise;  ce  qu'on  ne  dit  pas  sert  souvent  plus 
que  ce  qu'on  pevi  dire  de  mieux. 

BBESSTLLB,  bos  à  Montcnac  fui  veut  encore 
parler,  —  Laissez-moi  faire.  (Haut.)  Je  pense 
conmie  monseigneur;  il  n'est  aucun  ordre  du 
roi  dont  l'exécution  soit  au-dessous  d'un  gen- 
tilhonune. 

LE    COMTE     DE    DAMMARTIN.   —   C'CSt     bieU 

penser. 

BRBSsiLLE.  —  Je  cnîîs  même  qu'il  en  est  au- 
dessus  de  la  portée  d'un  simple  écuyer. 

LB    COMTE    DB    DAMMARTIN.    —    Cola    pCUt 

être. 

BRBssiLLE.  —  MoD  Sentiment  est  aussi  qu'il 
n'appartient  pas  à  un  plébéien  de  mettre  la 
main  sur  un  prince,  pas  même  sur  le  fils  d'un 
simple  gentilhomme. 

LE   COMTE   DB   DAMMARTIN.  —  MaltTO  GalcO- 

tus,  vous  devez  approuver  ce  langage? 

M«  GALBOTUS.  —  Très-fort,  monseigneur. 

BRBSSILLE.  —  Je  vrIs  plus  loin,  et  je  dis  :  Ce 
n'est  pas  assez  d'un  simple  gentilhomme  pour 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II , 

infliger  à  Fhérîiier  du  trôiie  une  correction 
corporelle.  Ce  n'est  pas  trop  d^un  seigneur  de 
race  illustre... 

LE   COMTE   DE    DAMMABTIN.  — OÙ  en  VCUt-il 

venir?  qu'est-ce  à  dire? 

BRf.ssiLLE.  —  Je  pense  qu^in  seigneur  seul 
peut  avoir  reçu  du  ciel  un  tact  assez  fin  et 
assez  sûr  pour  mettre  dans  une  correction 
de  ce  genre  les  nuances^  les  convenances, 
les  bienséances... 

LE  COMTE  DE  DAMMABTiN.  — Lcs  révéreuces, 
peut-être!  {A  part.)  Ce  faquin  voudrait-il  me 
compromettre  avec  le  roi?  Pi'enons  garde. 
(Haut.)  Mon  ami,  réfléchissez  à  ce  que  vous 
allez  dire... 

BBfissiLLE.  —  Les  pèi-es  n'ont  jamais  rougi 
de  comgar  leurs  enfants;  les  enfants  ne  sont 
point  dégradés  par  les  corrections  qu'ils  re- 
çoivent de  leurs  pères!...  Le  gouverneur  d'un 
prince  représente  son  père  ;  nous  autres  sous- 
[Mrécepteurs,  à  peine  pouvons-nous  être  com- 
parés à  des  frères  aînés  :  le  droit  de  correction 
n'appartient  pas  aux  frères  dans  les  familles. 

LE  COMTE    DE    DAMMARTIN,  à  part.  —  Si  TOU 

mettait  cela  en  tête  au  roi  !...  maugrebleu  ! 

M*  oALEOTus.  —  De  la  mesure,  messieurs, 
de  la  mesure  I  Monseigneur,  ces  messieurs 
n'entaodent  pas  la  question.  Messieurs^  mon- 
seigneur n'a  pas  mis  en  question  à  qui  de  vous 
devrait  être  remise  Texéculion  de  Fordre  du 
roi.  Monseigneur  pense  au  contraire  que  c'est 
aux  fenunes  et  non  aux  hommes  qu'elle  appar- 
tient, parce  que  la  faute  à  punir  est  du  temps 
des  femmes.  Je  vous  ai  réunis,  par  ordre  de 
monseigneur,  pour  vous  dire  que  son  intention 
est  d'épargner  à  ses  subordonnés  une  si  triste 
corvée.  Ainsi  vous  devez  des  remerclments  à 
monseigneur... 

MONTfiNAc.  —  Monseigneur  excusera  notre 
méprise. 

BREssiLLE.  —  Nous  Ic  prious  de  pardon- 
ner... 

MONTBNAc.  —  Nous  sommcs  pénétrés  de  re- 
connaissance... 

BBEssiLifE.  —  Monseigneur  aplanirait  toute 
difficulté... 

LE   COMTE   DE   DAMHARTIN. — VouS   UC  COn- 

naissez  pas  votre  ennemL  C'est  la  duchesse 
d'Alençon...  Mais  je  prendrai  votre  parti,  d'au- 
tant qu'elle  ne  consulte  que  son  intérêt,  sans 
s'inquiéter  de  son  élèv(î.  Elle  veut  rester  de 


SCÈNE  111.  53 

ses  amis,  et  nous  brouiller  avec  lui.  Si  la  du- 
chesse d'Orléans  vous  chargeait,  l'un  ou  l'autre, 
d'exécuter  l'ordre  du  roi,  venez  sur-le-champ 
m'en  prévenir;  aussi  bien,  il  ne  doit  vous  être 
rien  ordonné  que  par  moi,  sans  exception. 

MONTERAc.  —  Mouseigncur,  nous  ne  mim- 
querons  pas  de  vous  instruire,  s'il  y  a  lieu.  {A 
part.)  Ah  I  c'est  la  duchesse  d'Alençon  qui  veut 
nous...  C'est  bon  à  savoir  ! 

M«  GALBOTus.  —  VoUà  U  duchessc  d'Alen- 
çon, séparons-nous. 

(Us  sortent.  Montenac  revient  furtivement.) 

SCÈNE  III. 
LA  DUCHESSE  D'ALENÇON,    MONTENAC. 

LA  DUCHESSE  D  ALBNÇON,  Se  cTOfjant  >eule. 
—  Je  suis  bien  impatiente  de  savoir  la  réponse 
que  la  duchesse  aura  reçue  de  l'abbesse  de 
Fontevrault. 

MONTENAC,  d'un  ton  patelin.  —  Ne  désap- 
prouvez pas,  madame,  que  M.  le  gouverneur 
nous  ait  communiqué  ce  qui...  se  passe...  et 
vous...  affecte.  J'ai  conçu  une  idée  très-pro- 
pre à  vous  tirer  d'embarras. 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  /ïi^w^^. -*  D'em- 
barras? moi,  monsieur  ! 

MONTENAC,  (joçue /lardant .  ~  Quand  je  dis 
vous...  ah!  ce  n'est  pas  de  vous,  madame, 
mais  de  M.  le  gouverneur  que  je  parle...  Sans 
doute  vous  ne  vous  souciez  guère  d'avoir  aux 
yeux  du  roi  le  mérite  d'une  obéissance  sans 
hésitation;  mais  il  n'en  est  pas  de  même  du 
comte  de  Dammartin;  et  si  vous  vous  intéres- 
sez à  lui... 

tk  DUCHESSE  d'à LE.NçoN,  à ^;or/. --L'inso- 
lent !  il  ose  me  railler  ! 

MONTENAC.  —  Lc  comtc  uc  Serait  peut^tre 
pas  fâché,  au  fond  de  l'âme,  de  voir  humilier 
un  petit  prince  qui  a  déjà  de  la  hauteur;  mais, 
d^un  autre  côté,  ce  petit  prince  est  prince  hé- 
réditaire,  et  l'on  ne  se  soucie  pas  d'encourir 
l'étemelle  inimitié  du  futur  roi  de  France. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Diricz-vous  ces 
choses-là  devant  le  comte  de  Dammartin? 

MONTENAC.  —  Commc  je  les  dis  devant 
vous...  en  ayant  l'air  de  les  dire  pour  un  au- 
tre. 

LA  nuCHRSSE  d'alrnçon,  avec  impatience. 
—  Enfin,  monsieur,  où  voulez-vous  en  venir  ? 

MONTENAC  ^  Je  vicns  de  dire  quels  sont 


Digitized  by 


Google 


04 

les  seuls  intérêts  à  considérer  dans  cette  af- 
faire.. .  car,  que  cette  correction  soit  méritée  ou 
non  y  qu'elle  doive  être  utile  au  prince  pour 
dompter  son  caractère,  ou  funeste  en  l'aigris- 
sant ,  peu  imp  orte  ;  moi  je  ne  sais  et  ne  de- 
mande pas  même  à  savoir  pourquoi  on  le 
punit...  Or,  ces  intérêts,  j'ai  trouvé  le  moyen 
de  les  mettre  tous  à  couvert...  {A  demi-voix) 
en  me  chargeant  de  Texécution,  si  vous  le 
voulez,  et  si  vous  approuvez  quelques  condi- 
tions... 

LA  nucHBssE  d'alençon.  —  Eu  vous  char- 
geant... vous!...  l'on  m'a  dit  que  vous  aviez 
poussé  la  résistance  jusqu'à  la  témérité  avec 
le  comte  de  Dammartin. 

MONTENAc.  — Eh!  madame,  si  j'avais  ac- 
cepté sa  commission  par  obéissance,  pourrais* 
je  la  solliciter  de  vous  par  dévouement ,  et 
m'en  faire  un  mérite  près  de  madame  la  du- 
chesse d'Orléans? 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Jc  VOUS  croyais 
du  faible  pour  cet  enfant.  Vous  vous  êtes  em- 
pressé à  lui  plaire  ;  il  a  paru  trouver  du  plaisir, 
ces  jours  derniers,  dans  votre  conversation. 

MONTENAC.  —  G'est  précisément  parce  qu'il 
me  soupçonnera  moins  qu'un  autre,  que  je 
conviens  mieux  :  car  je  mets  pour  première 
condition  à  mon  offre  de  service,  que  madame 
la  duchesse  d'Orléans  ne  dira  à  personne  la 
conmiission  dont  je  me  suis  chargé,  et  me  per- 
mettra de  prendre  un  moyen  assuré  d'en  dé- 
rober la  connaissance  à  son  (ils. 

LA  DUCHESSE  D*ALENÇON. — La  duchoSSC  VOUS 

promettra  le  secret ,  et  le  gardera.  Mais  com- 
ment éviterez-vous  que  l'enfant  ne  vous  re- 
connaisse? 

MONTENAC  —  Par  un  moyen  très-sûr  :  je 
me  déguiserai  soiis  un.  ample  manteau,  et  je 
me  couvrirai  le  visage  d'un  masque. 

LA    DUCHBSSB    D*ALENGON.  —  D'UU    masqUC  ! 

excellente  idéel  bonne  et  sage  précaution! 
En  effet,  sa  petite  tête  s'est  fortement  exaltée 
depuis  quelques  jours  sur  sa  qualité  d'héritier 
présomptif.  Il  rêve  déjà  à  la  couronne.  Je 
ne  sais  pourquoi  je  me  suis  persuadée  qu'il 
tenait  de  vous  toutes  ces  idées  qui  le  ravis- 
sent. 

MONTENAC  —  Dc  moi-mémc,  madame;  il 
faut  bien  gagner  sa  confiance  en  commençant 
son  éducation. 

LA  DUCHESSE  d\lençon.  —  Mdis  VOUS  igno- 


LE  FOUET  DE  NOS  PÈRES. 


rez  que  ces  rêves  sont  la  principale  cause  du 
mécontentement  du  roi. 

MONTENAC,  effrayé,  —  Se  pourrait-il? 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  reprenant  le  ton 
moqueur,  —  11  vous  sied  à  merveille  d'en  in- 
fliger lapunitiou.  {A  pari,)  Lâche,  je  te  tiens  à 
mon  tour  ! 

MONTENAC,  vivement,  —  Ah  !  madame  la  du- 
chesse, ce  que  vous  venez  de  me  dire  est  une 
raison  de  plus ,  et  bien  plus  déterpfiinante  que 
les  autres.  N'ai-je  pas  le  plus  puissant  intérêt  à 
éloigner  de  l'esprit  du  roi  le  soupçon  d'avoir 
entretenu  le  jeune  prince  de  ses  droits  hérédi- 
taires? et  ne  me  sera-t-il  pas  permis  de  mettre 
pour  seconde  condition  à  mon  dévouement , 
que  le  roi  en  sera  informé? 

LA  DUCHESSE  o'alençon.  —  Assurémcut, 
monsieur;  il  est  aussi  juste  que  le  roi  sache  ce 
que  vous  aurez  fait  pour  l'exécution  de  ses  or^ 
dres,  qu'il  est  convenable  de  laisser  ignorer  au 
duc  ce  que  vous  aurez  fait  pour  la  réparation 
de  ses  fautes. 

MONTENAC  —  Puis-jc  aussi  me  flatter  que 
madame  la  gouvernante  me  saura  quelque 
gré...? 

LA  DUCHESSE  D'ALE^çoN,  malignement, — 
Beaucoup,  infiniment  au  delà  de  ce  que  je  puis 
*vous  exprimer.  Et  comment  pourrais-je  mé- 
connatlre  votre  obligeance  extrême,  après  avoir 
entendu  de  votre  bouche  que  l'intérêt  de  l'édu- 
cation du  jeune  duc  n'entrait  pour  rien  dans 
votre  dévouement? 

MONTENAC  —  Ah,  madame!  quelle  éduca-  ' 
tion  peut-on  donner  à  l'héritier  du  trône? 

LA  DUCHESSE  D'ALE^çoN.  —  Nc  pourrait-ou 
pas,  en  s'y  prenant  bien  et  en  mettant  la  me- 
sure convenable ,  lui  enseigner  la  justice ,  la 
modération? 

MONTENAC  —  Y  pcuscz-vous ,  madame? 
faire  la  satire  du  roi  régnant  ! 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  NC'  pourraît-ou 
pas  lui  proposer  pour  modèle  les  bonnes  quali- 
tés du  roi?, 

MONTENAC  —  Évciller  sa  jalousie  ! 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  La  jalousic  du 
roi? 

MONTENAC  —  Cc  mot  VOUS  étoDuc?  vous 
savez  fort  bien  que  la  suprême  puissance 
est  une  maîtresse  pleine  de  charmes  :  celui 
qui  la  possède  prend  aisément  ombrage  des 
qualités  de  celui  qui  l'attend,  et  Louis  XL.. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  H,  SCÈNE  V, 


or> 


LA  DUCHBSSB  d'albrçon.  —  L^hériUer  du 
trône  serait  donc  condamné  à  des  vices  qu'au- 
cune qualité  ne  rachète? 

MONTBNAG.  —  C^est  à  la  nature  et  aux  cir- 
constances à  faire  quelque  chose  de  lui. 

LA  DucHEssB  d'albnçon.  —  Scs  maitrcs  peu- 
vent au  moins  travailler  à  le  rendre  bon. 

momtbnac.  —  Bon!,..  Soit,  si  par  bon  vous 
entendez  nuK 

la  duchesse  d^alençon.  —  Ainsi,  ses  insti- 
tuteurs ne  sont  que  des  courtisans  masqués. 

MONTENAC.  —  Hélas! 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Aiusi,  aujour- 
dTiui,  au  lieu  d'un  masque,  vous  en  voulez 
deux;  voilà  tout  ce  que  votre  rôle  aura  d'ex- 
traordinaire. 

9ioiiTENAC.  —  Hélas  ! .  w 

LA  DUCHESSE  D^ALBNÇON. —  HélaSÎ...    (Elle 

rit  de  mépris.) 

SCÈNE  IV. 

LES  PBÉCBDBWTS,  HENRIETTE. 

HBNBiETTE,  bos  o  la  duchesse.  —  Madame, 
ne  pourrais-je  vous  dire  quelque  chose  d'im- 
portant en  particulier? 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  à  Monienoc,  en  lui 
faisant  signe  qu'il  peut  se  retirer.  —  Je  me 
souviendrai  de  tout  ce  que  nous  avons  dit. 

(Il  sort.) 

SCÈNE  V. 
LA  DUCHESSE  D'ALENÇON,  HENRIETTE. 

henbiette.  —  Madame,  il  se  répand  dans  la 
maison  que  le  roi  a  ordonné  une  terrible  exé* 
cution  contre  monseigneur. 

LA  DUCHBSSB  d'albnçon.  —  Qui  VOUS  a  dit 
cela? 

HBNKIBTTE.  — TOUt  IC  moudc. 

LA  DUCHBSSB  d'alençon.  — Il  ue  faut  pas 
parler  de  cela. 

henbiette.  —  Madame,  on  a  calonmié  ce 
pauvre  monseigneur;  je  réponds  qu'il  n'a  pas 
fait  ce  qu'on  lui  impute. 

LA   DUCHESSE   d'alBNÇON.  —  SaVCZ-VOUS   CC 

qu*on  lui  impute? 

HENBIETTE.  — Nou,  mais  jc  réponds... 

LA  DUCHBSSB  d'albnçon. — Ne  répoudcz  de 
rien. 


HENBIETTE.  —  Si  madame  la  duchesse  sait 
quelque  chose...  Mais  je  suis  bien  sûre  que  ce 
n'est  pas  à  mauvaise  intention.  Le  prince  a  un 
si  bon  cœur!  il  est  si  aimable!  il  est  si  joli,  si 
charmant  !  Quel  malheur  qu'on  nous  l'ôte!... 
(Elle  sanglote,) 

LA  DUCHESSE  d'alengon.  —  Là,  là,  mapau- 
vre  Henriette,  calmez-vous.  Le  prince  ne  pou- 
vait pas  toujours  rester  enfant. 

HENBIETTE.  —  Mais ,  madame,  on  le  traite 
pom*tant  comme  un  enfant:  le  fouet!  le  fouet 
à  son  âge  !  Le  jour  où  il  quitte  les  jupes  pour 
prendre  les  habits  d'homme!  Quelle  étrenne 
pour  ses  hauts-de-chausse...  qui  lui  vont  si 
bien!...  Ah!  mon  Dieu,  le  roi  est  bien  mé- 
chant! 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Chut!  OU  ttc  dit 
pas  de  ces  choses-là. 

HENRIETTE.  —  Quaud  OU  Ics  pcuse... 

LA  DUCHBSSB  d'alënçon.  —  Il  uc  faut  pas 
les  penser,  de  crainte  de  les  dire. 

HENBIETTE.  —  Mais  OU  assurc  que  ce  sont 
ces  vilains  hommes  qui  vont  exécuter  Tordre 
du  roi.  Us  ont  la  main  si  lourde!  Pauvre  en- 
fant!... Madame,  il  m'est  venu  une  idée  :  puis- 
que monseigneur  doit  être  puni  pour  quelque 
faute  de  ces  jours  passés,  c'est  aux  femmes  à 
le  punir.  Ainsi  vous  êtes  maîtresse... 

LA  duchesse  d'alekçon.  — Que  voulez-vous 
dire?... 

HENRIETTE.  —  Sî  VOUS  voulicz  charger  de 
l'expédition  une  personne  de  confiance...  qui 
ne  la  ferait  pas...  si  vous  vouliez  me  charger.. 

LA  DUCHESSB  d'alençon.  —  Vous  charger, 
vous,  de  la  correction  du  prince  1 

HENRIETTE.  —  Maîs  jc  uc  le  corrigciais  pas  ; 
et  quand  je  le  corrigerais,  je  serais  bien  sûre 
qu'il  serait  moins  fâché  que  ce  fût  moi  qu'un 
autre.  Cène  serait  pas  la  première  fois...  Quand 
je  le  portais  et  qu'il  me  chiffonnait,  et  qu'il  me 
prenait  toutes  mes  épingles,  oh!  je  le  corri- 
geais, et  il  ne  se  fâchait  pas...  Mais  cette  fois 
je  le  gronderais  bien,  et  je  suis  sûre  que  s'il  me 
promettait  de  ne  plus  faire  la  faute  qu'on  lui 
reproche,  il  ne  la  ferait  plus...  On  obtient  de 
lui  tout  ce  qu'on  veut  par  la  douceur.  Le  char- 
mant enfant  !...  11  est  vrai  qu'il  a  des  moments 
où  Ton  dirait  qu'il  veut  exterminer  tout  le 
monde:  il  injurie,  il  frappe,  il  mord,  il  bat  à 
droite,  à  gauche,  il  vous  estropierait  si  Ton  n'y 
prenait  garde  5  mais  il  n'a  pas  plutôt  les  talons 

5 


Digitized  by 


Google 


m 


LE  FOUET  DM  NOS  PÈRES. 


tournés,  qu'il  ne  pense  plus  à  tout  cela.  Ce  sera 
le  meilleur  prince  de  la  terre. 

LA  oucHESSB  d'albnçon.  —  Il  ne  s'agit  pas 
de  l'avenir;  et  l'ordre  du  roi  est  positif. 

HERBiBiTE.  — Mais  Ic  roi  ne  saura  pas  ce 
qu'on  aura  fait.  Il  ne  faut  que  lui  dire  que  son 
ordre  est  exécuté.  Qui  est-ce  qui  lui  dira  le 
contraire? 

LA  DucHFssB  d'àlbnçon.  —  Qui?  fc  duc  lui- 
même,  qui  le  dira  à  tout  le  monde. 

hbnbibttb.  —  Si  je  le  prie  de  ne  pas  le  dire, 
et  s*il  sait  qu'il  me  ferait  de  la  peine ,  noon 
Dieu^  il  ne  le  dira  pas.  Et  quand  il  le  dirait? 
le  roi  me  punira  s'il  le  veut  :  j'y  consens. 

la  dughessb  o'albnçon.  —  Allez,  ma  pau- 
vre Henriette,  je  penserai  à  votre  proposition* 
Je  vous  sais  gré  de  votre  bon  cœur.  J'attends 
ici  la  duchesse  d'Orléans.  Je  veux  être  seule 
avec  elle. 

(Henriette  sort.) 

SCÈNE  VI. 

LA  DUCHESSE  D'ORLÉANS,  LA  DUCHESSE 
D'ALENÇON. 

LA   DUCHESSB  D*0BLBANS.— Je  SUIS  tOUJOUrS 

à  attendre  la  réponse  de  Tabbesse  de  Fonte- 
vrault;  elle  ne  peut  tarder...  Je  me  flatte  que 
le  roi  pardonnera. 

LA  DucuEssB  d'albnçon. — Jc  Ic  désirc  plus 
que  je  ne  l'espère,  et  je  dois  vous  prévenir 
d*incidents  sur  lesquels  vous  aurez  à  prendre 
un  parti,  si  le  roi  ne  pardonne  pas. 

LA  DUCHESSB  o'OBLBANs. -— Parlcz;  dc  quoi 
s'agit-il? 

LA  DUCHESSB  d'albnçon.  — S'il  y  a  lieu  à 
la  correction,  il  faudra  prononcer  par  qui  elle 
sera  infligée.  Les  fempies  soutiennent  que  c'est 
l'affaire  des  honunes;  les  hommes,  que  c'est 
Faflaire  des  femmes.  Les  instituteurs  se  rejet- 
tent sur  les  garçons  de  la  chambre;  les  gar- 
çons de  la  chambre,  sur  les  instituteurs.  Si 
vous  voulez  du  secret,  il  faut  terminer  sans 
retard  ces  débats,  qui  feraient  éclater  ce  que 
vous  voulez  tenir  caché. 

LA  DUCHESSB  d'oblIans,  ironiquement  et  avec 
amertume.  —  Ai-je  ma  tête  à  moi  pour  pro- 
noncer sur  des  questions  si  importantes  et  ai 
délicates?  Vous  veirez  qu'il  faudra  consulter 
le  grand  maître  des  cérémonies? 

LA  DUCHESSB  d'alengon.  —  Lc  premier  ins- 


tituteur s'ofire  ;  il  est  gentilhonmie.  Si  vous 
l'agréez,  les  difficultés  disparaissent;  mais  il 
craint  que  l'enfant  n'ait  bonne  mémoire,  et  il 
désire  d'être  masqué  pour  l'expédition. 

LA  duchesse  d'obléans.  —  Il  sera  temps  de 
décider  quand  le  dernier  mot  du  roi  sera 
connu. 

SCÈNE  VII. 

LA  DUCHESSE  D'ORLÉANS,  L'ABBESSE  DE 
FONTEVRAULT,  LA  DUCHESSE  D'ALEN- 

ÇON. 

•  UN  VALBT,  annonçant.  —  Madame  l'abbesse 
de  Fontevrault,  de  la  part  du  roi. 

L*ABBBSSE    DE  FONTEVBAULT.  —  Je  U'ai  ricn 

obtenu.  Au  premier  mot  que  j'ai  dit  au  roi,  il 
m'a  interrompue  en  s'écriant  :  «Quoi  !  ce  n'est 
pas  chose  faite?  Par  la  Pàque-Dieu!  a-t-il 
ajouté,  je  ferai  ce  petit  garçon  moine  de  Clu- 
ny ,  et  je  renverrai  sa  mère  en  Allemagne  (*). 
J'ai  d'autres  affaires  en  tête  que  celles-là  :  je  ne 
veux  en  entendre  parler  que  pour  apprendre 
que  ce  que  j'ai  ordonné  a  été  exécuté.  Je  vous 
charge  de  m'en  rendre  compte.  » 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  —  Aiusi  il  faut  dé- 
commander la  fête  de  ce  soir? 

l'abbessr  de  fontevbault. — Point  du  tout. 
J'ai  soumis  votre  scrupule  à  la  décision  du  roi. 

LA  DUCHESSE  d'alerçopt.  — Eh  bicu? 

L*ABBESSB    DE   FONTEVBAULT.  —  Il  a  haUSSé 

les  épaules.  «Rien  n'empêche,  a-t-il  dit,  qu'un 
petit  drôle  corrigé  le  matin  ne  danse  l'après-mi- 
di ;  la  danse  fait  partie  de  ses  exercices  :  qu'on 
ne  me  fasse  pas  une  aflaire  d*État  d'une  mi- 
sère de  famille.  » 

LA  DUCHESSE  d'obu&ans.  — C'cst,  en  effet, 
une  petite  affaire  pour  le  roi  que  le  chagrin 
d'une  mère  et  l'humiliation  d*un  enfant  !  Ce- 
pendant, madame ,  vous  auriez  pu  lui  repré- 
senter... 

l'abbesse  DE  FONTEVBAULT.  —  Lui  repré- 
senter... et  quoi  ?...  Franchement,  moi,  je  suis 
de  l'avis  du  roi  :  les  corrections  de  famille  ne 
dégradent  point  du  tout.  Quand  je  suis  à  mon 
abbaye  de  Fontevrault,  il  ne  se  passe  pas  de 
semaine  que  je  ne  mette  quelqu'un  de  mes 


(*)  Propres  paroles  de  Louis  XI. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II , 

joioines  en  pénitence ,  et^  Tan  passée  j'ai  tenu 
trois  mois  mon  vidauie  aux  arrêts. 

LÀ  DUCHBSSB  d'oel^ans.  —  Persoune  ici  ne 
veut  se  charger  d^infliger  cette  punition.  Les 
hommes  renvoient  aux  femmes,  les  femmes 
aux  honunes,  le  service  d'honneur  au  service 
roturier,  la  roture  à  la  noblesse. 

L^ABBBSSB  DE  FONTBVBAULT.  —  Bel  embar- 
ras !  8i  j'étais  la  mère  de  cet  enfant,  mon  parti 
serait  bientôt  pris. 

LA  DUGHBasB  d'obléans.  — -  Reudez-moi  le 
service  de  m'éckirer... 

X^ABBBSSB  DB   rORTBTBAOLT.  —  Si  j'étais  SB 

mère,  j'exécaterais  moi-même  la  volonté  du 
roi ,  sans  autre  cérémonie. 

LA  DUCHBSSB  D^oELBABs.  — ^  Eh  bien  !  vous 
êtes  sa  soeur  atnée  :  que  je  vous  aie  ToUiga* 
tion...  Vous  rendriez  au  roi  un  compte  plus 
sûr  de  l'exéctttkm  de  ses  ordres  ;  et  enfin,  puis- 
que vous  êtes  obligée  de  la  lui  aiq[>rendre,  il 
faut  que  vous  soyez  agente  ou  témoin. 

l'abbbssb  db  fontbvbadlt.  —  Vous  êtes 
d'une  faiblesse  I 

LA  DUCHBSSB  d'obléaus.  —  Vous  êtes  d'une 
doretél... 

l'aBBBSSB  db  rOfITETBAULT.  —  Si  j'aVBÎs  le 

malheur  de  n'avoir  pas  plus  de  caractère,  mes 
religieuses  et  mes  moines  feraient  un  joli  cha- 
rivari!... Adieu,  madame. 

SCÈNE  VIII. 

LA  DUCHESSE  D'ORLÉANS,  LA  DUCHESSE 
D'ALENCX^N. 

Li  DUCHBSSB  d'obleaivs.  —  Il  faut  se  rési- 
gner. Faites  venir,  je  vous  prie,  Tinstituteur. 

{La  duchesse  d*Alençon  donne  ordre  d'ap- 
peler PinsHtuteur.) 

SCÈNE  IX. 
LBSMtoiDBNTs,  MONTENAC. 

MONTBiiAC.  —  Me  voici  aux  ordres  de  Ma- 
dame. 

LA  l>ucfl[fe88t  d'oblèans,  péniblement. -^ie 
vous  charge  d'exécuter  l'ordre  du  roi.  Vous 
voulez  être  inconnu  du  prince  :  vous  pouvez 
vous  masquer.  Je  vous  garderai  le  secret. 

MeirrBitAG.  —  Madame,  ne  serait-il  pas  né- 
cessaire que  vous  informassiez  le  prince  de  cet 


SCÈNE  X.  UT 

ordre...  et  que  mon  ministère  fut  acrr«?dit*» 
près  de  lui?  Il  ne  servirait  à  rien  que  je  fusse 
masqué,  s'il  fallait  que  je  parlasse  pour  expli- 
quer ma  mission':  le  prince  me  reconnaîtrait 
à  la  voix. 

LA  DUCHBSSB  d'obléans,  à  la  duckcsse  d'A- 
lençon.  -^  Je  n'ai  pas  la  force  nécessaire  pour 
parler  à  mon  fils;  mon  visage  trahirait  le  se- 
cret de  mon  cœur. 

LA  DUCHBSSB  d'albnçon.  -^  Vous  pourriez 
lui  écrire  de  manière  à  lui  faire  sentir  sa  faute, 
et  le  disposer  à  la  soumission  qu'exige  l'ordre 
du  roi. 

LA  DUGHBssB  D'OBLÉANS.  —  Ma  chèrc  du- 
chesse,  rendez-moi  le  service  d'écrire  ce  qu'il 
faut  que  je  dise,  je  le  transcrirai  de  nuà  main. . . 
Vous  trouverez  mieux  que  moi  les  choses  con- 
venables. 

LA  DUCHBSSB  d'albuçon.  —  Très-voloutiers. 
(Elle  écrii.) 

xoNTBNAc.  —  Pour  quc  le  prince  ne  pût  me 
soupçonner  d'être  l'exécuteur  de  l'ordre,  il 
faudrait  que  je  me  rendisse  tout  de  suite  près 
de  lui,  que  je  l'entretinsse  de  quelques  idées 
amusantes.  Pendant  que  je  serais  avec  lui, 
arriverait  la  lettre  de  madame  la  duchesse  ;  on 
la  lui  remettrait  devant  moi.  Je  me  retirerais. 
J'irais  prendre  au  plus  vite  mon  déguisement, 
et  je  rentrerais  aussitôt  pour  exécuter  ma  mis- 
sion. 

LA  DUCBBSSB  d'albnçor. — Voilà,  madame^ 
ce  que  j'écrirais  au  prince. 

LA  DUCHBSSB  d'obléans.  — Qui  chargcrai-jc 
de  cette  letti*e? 

MOfiTBif  Ac.  —  La  demoiseUe  Henriette  étant 
instruite,  et  ayant  marqué  de  la  bonne  volonté, 
elle  ferait  la  chose  très-convenablement. 

LA    DUCHBSSB     d'oBLÉANS.    —    AIIOUS ,    HUI 

chère  duchesse,  allons  terminer  cette  triste 
affaire. 

SCÈNE  X. 

lbs  mftMES,  UN  PAGE,  UN  HUISSIER. 

L'HunsiBBy  oniioiff  an^  —De  la  part  de  mon- 
seigneur la  grand  maître  de  France. 

LB  PAOB ,  à  la  duchesse  d'Orléans.  —  Je 
sois  chargé  par  monseigneur  de  remettre  cette 
lettre  à  madame  la  dudiesse ,  et  d'attendre  sa 
réponse. 

(Il  se  retire  au  fond  du  thééire.) 
5. 


Digitized  by 


Google 


68 


LE  FOUET  DE  NOS  PÈRES. 


LA   DUCHESSE   D 'OBLBAN S,  apfé^  ttVOir  lu. — 

Le  comte  de  Dammartin  me  demande  mi  en- 
tretien. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  AuTait-îI  quel- 
que chose  d'heureux  à  vous  annoncer?  Il  se- 
rait possible  qu^il  n'eût  pas  crunt  de  faire  au 
roi  quelques  représentations;  il  ne  risque  pas 
d'être  suspecté,  luil 

l4  duchesse  d*orléans.  —  Si  cela  était! 
Mais  ne  nous  flattons  pas...  Au  reste,  il  ne 
peut  rien  nous  annoncer  de  plus  fftcheux  que 
ce  que  nous  a  appris  Fabbesse  de  Fontevrauit. 

la  duchesse  D*ALENçoii.  Yous  tfouverez 
peut-être  un  moyen  de  l'intéresser  en  faveur 
de  votre  fils. 

la  duchesse  d'orlbans.  —  J'essayerai.  (Au 
page.)  Je  recevrai  monsieur  le  grand  maître 
dans  une  heure.  (Le  page  se  retire.)  (À  Mon- 
tenac)  J'attendrai  jusqu'à  la  visite  du  comte 
pour  faire  remettre  la  lettre  projetée  à  mon 
fils. 


ACTE  III. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

LE  COMTE  DE  DAMMARTIN,  seul. 

Le  roi  est  de  mauvaise  humeur  ;  il  se  pour- 
rait qu'il  s'en  prit  à  moi  du  retard  qu'éprouve 
l'exécution  de  ses  ordres.  Si  cette  duchesse 
d'AIençon  avait  trouvé  le  moyen  de  lui  per- 
suader que  cela  regarde  l'éducation  des  hom- 
mes!... 

Sachons  de  la  duchesse  d'Orléans  où  en  sont 
les  choses. 

SCÈNE  II. 

LE   COMTE   DE    DAMMARTIN,   LA   DU- 
CHESSE D'ORLÉANS. 

la  bucHBssE  D'oRLéANS.  —  La  visitc  du 
comte  de  Danmiartin  me  présage  un  heureux 
changement  dans  les  volontés  du  roi. 

XE  COMTE  DE  DAMMABTIN.  —  Ma  visite  U'CSt, 

madame,  qu'un  effet  de  mon  zèle  pour  ce  qui 
vous  intéresse  :  le  roi  est  d'une  mauvaise  hu- 
meur qui  tombe  sur  tout  ce  qui  rapproche. 
LA  DUCHESSE  d'obléans.  —  Quc  la  causc  de 


cette  mauvaise  humeur  est  légère,  et  diq>ro- 
portionnée  avec  le  trouble  qu'elle  répand  ici  ! 

LE  COMTE  DM  DAMMABTIN.  — MoiuS  l'objet  de 

son  mécontentement  est  important ,  plus  la 
contrariété  Tofl^ense,  parce  qu'elle  l'occupe 
plus  longtemps  cpie  la  chose  ne  vaut. 

LA  DUCHESSE  D'oBLÉAiis.  —  Aiûsi  io  roi  pcr- 
siste? 

LE  GOMTB  DB  DAMMABTIN.  —  TOUJOUTS.  Le 

roi  ne  démord  jamais  de  ce  qu'il  a  une  fois 
voulu,  surtout  quand  il  l'a  ordonné. 

LA  DUCHESSE  d'oblIans.  —  Je  uc  veux  pas 
résister  à  sa  volonté.  Mais  comment  se  peut-il 
que  l'étourderie  d'un  enfant  mette  un  tel  mou- 
vement dans  l'esprit  d'un  grand  monarque? 

LE   COMTE   DE   DAMMABTIN.    —   Une  founui 

dans  l'oreille  d'un  lion  suffit  pour  le  mettre  en 
fureur. 

LA  DUCHESSE  d'oblbans.  — DoDuez  moi  la  sa- 
tisfaction de  convenir  que  le  sujet  de  cette  af- 
faire est  \Âen  peu  de  chose. 

le  COMTE  DE  DAMMABTIN. — ^Eo  ello-méme  ce 
n'est  rien.  Mais  tout  ce  qui  rappelle  au  roi  des 
choses  graves,  est  grave. 

LA  DUCHESSE  d'oblbans.  —  Coustemer  cct 
enfant  dans  sa  première  joie  ! 

LE  COMTÉ  DE  DAMMABTIN.  —  C'est  la  pre- 
mière joie  d'un  prince  naissant. 

LA  DUCHESSE  d'oblbans.  —  L'humilier  dans 
ses  premiers  mouvements  d'honneur  I 

LE   COMTE  DE  DAMMABTIN.  —  Lc  roi  y    VOit 

un  germe  d'orgueil  et  d'ambition. 

LA  DucHBssB  d'obléans.  —  L'anéantir  dans 
le  premier  sentiment  de  son  existence! 

LE  COMTE  DE  DAMMABTIN.  —Ditcs  do  la  des- 
tinée qui  l'appelle  au  trône. 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  —  Lc  pauvTC  en- 
fant !  c'étaient  aussi  les  premiers  élans  de  son 
bon  cœur!  Comme  il  s'exprimait  hier,  et 
comme  il  se  promettait  de  témoigner  aujour- 
d'hui sa  reconnaissance  à  sa  sœur  d'AIençon, 
à  Henriette,  à  tout^  les  personnes  du  service 
qui  finit! 

LE  COMTE  DE   DAMMABTIN.  —  POUr  Cela,  Ic 

roi  n'y  trouve  point  à  redire. 

LA  DUCHBSSB  d'obliéans,  avec  intinuatian* — 
Comme  il  se  proposait  de  faire  en  sorte  de  ga- 
gner votre  amitié  ! 

LE  COMTE  DE  DAMMABTIN.  —  Mon  amitié!  iL 
l'a*  je  vous  assure,  madame...  Et  véritable- 
ment c'est  un  très-aimable  enfant. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m, 

LA  D11CHBS8A  D^oaLBÂNs^  grocieusement.  — 
Je  me  réjouis^  me  disait-il  y  de  commencer  mes 
exercices  devant  le  comte  de  Dammartin  :  je 
veux  qu'il  soit  content  de  moi  ! 

LE  COMTB   ]>B  DAMMAlTIfC,  flotté.  —  Jc  SUIS 

sûr  cpie  nous  serons  contents  Tun  et  l'autre. 
LA  DucHBSSE  D*0BLÉAN8,  offectueusement. 

—  Il  disait  :  «  Si  je  pouvais  avoir  aussi  bon  air, 
imiter  ses  façons  nobles  et  guerrières!  b  et  il  se 
mettait  en  attitude  pour  vous  imiter.  (Elle  in- 
dique par  %n  mouvement  l'attitude  que  pre- 
nait son  fils.) 

LB  COMTB   DB  DAMMABTIN,  poHment.  —  Oh  ! 

il  est  bien  constitué^  bien  tourné  ;  il  sera  mieux 
que  moi» 

LA  DucHBSSB  D'oBLiANs,  s'exaltont.  —  Il 
veut  comme  vous  une  épée  courte^  et  la  porter 
comme  vous^  haut,  droite  et  à  la  main. 

LB  COMTB  DE  DXMUAf^iitf ,  Hatit  et  charmé. 

—  Ha  beaucoup  regardé  hier  celle-ci  :  il  vou- 
lait la  tirer  du  fourreau. 

LA  DDCHBSSE  d'obléans^  toujours  plus  ani- 
mée. —  Point  de  toque ,  disait-il  ;  un  chapeau 
comme  le  sien^  avec  une  seule  plume^  et  pla- 
cée sur  l'oreille  gauche  ! 

LB  COMTB  DB  BAMHAETiiv ,  Se  possionnant. 

—  Oui 9  oui^  il  a  raison.  Du  feutre!  et  point 
d'étoffe  sur  la  tête.  La  toque  est  une  coiffure  de 
fenune. 

LA  DUCHBSSB  D^OBL^iARSy  avec  exattatUm. 

—  n  veut  un  cheval  blanc  et  grand  comme  le 
vôtre.  «  Quand  pourraî-je ,  dit-il ,  gouverner 
mon  cheval  comme  le  comte  manie  le  sien  ?  d 

LB  COMTB  DB  DAMMABTiN^  enchanté,  avec  ef- 
fusion. —  n  est  charmant,  en  vérité  ;  je  l'aime 
comme  mon  fils  et  comme  mon  futur  maître... 
(//  regarde  derrière  lui  si  personne  ne  Va  en- 
tendu,) Ouiy  comme  le  digne  successeur  de 
mon  maître... 

LA  DUCHBSSB  d'obl^ns,  ovec  Un  ton  de 
confiance  et  de  séduction.  —  Mon  cher  comte  y 
ne  pourriez-vous  rien  pour  nous  tirer  de  peine  ? 

LB  COMTE  DB  DAMMABTiN ,  sc  rcmbrunis- 
sant.  —  Mais  j'y  suis  comme  vous,  et  si  bien 
que  je  venais  vous  demander  comment... 

LA  DUCHBSSB  d'obléat^s. — Si  je  pouvais  mc 
flatter  qu'à  votre  amitié  pour  mon  fils  se  joi- 
gnit un  peu  d'intérêt  pour  sa  mère?... 

LE  .COMTE    DB    DAMMAETIN.  —  C'CSt  par  CC 

double  intérêt  dont  je  suis  pénétré  pour  l'une 
et  pour  rail  trc,  que  je  vous  prie  de  me  dire  quels 


SGËNË  II. 


69 


moyens  vous  avez  pris  pour  faire  savoir  au  roi 
sans  délai... 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  —  Vous  u^ignorez 
pas  comme  il  m'a  traitée  ! 

LB    COMTE    DB   DAMMABTIN.   —  ParlCZ-VOUS 

de  ce  qu'il  a  dit  à  madame  l'abbesse  de  Fonte- 
vrault? 

LA  DUCHBSSB  D'oBLiAifS.  —  11  lui  a  dit  qu'il 
me  renverrait  en  Allemagne...  Quelle  plus  in- 
digne menace  ferait -on  à  une  aventurière?... 

LE  COMTE  DE   DAMMAETIN.  — 11  CSt  dur;  Ct 

il  parlait  à  l'abbesse  de  Fontevrault,  qui  ne  le 
disposait  pas  à  la  tendresse. 

LA  DUCHBSSB  d'oblbans.  —  Il  a  ajouté  qu*il 
ferait  noon  fils  moine  de  Cluny  !  £t  pourquoi? 
parce  que  cet  enfant  est  jusqu'à  présent  héri- 
tier présomptif  de  la  couronne^  et  parce  qu'il 
s'appelle  le  duc  d'Orléans. 

LE  COMTE  DE  DAMMAETIN.  —  Il  u'aurait  pas 
d'autre  motif.  Mais  il  n'a  fait  là  qu'une  vaine 
menace.  Ce  sont  paroles  en  l'air;  c'est  du 
bruit. 

LA  DUCHESSE  d'obl^ans.  —  Quclafifrcux  pré- 
sage! Parce  que  mon  fils  est  appelé  au  trône^ 
nous  verrons  le  roi  se  placer  sur  son  chemin 
en  ennemi  redoutable!  Quelle  destinée  sera  la 
nôtre!  Ah!  plaignez-nous... 

LE  COMTE  DE  DAMMAETIN.  —  Madame^  uous 
nous  laissons  aller  à  des  inquiétudes  pénibles, 
et  nous  oublions  qu'en  ce  moment... 

LA  DucHBisB  d'obléars.  —  Soycz  média- 
teur entre  le  roi  et  nous! 

LE  COMTE  DB  DAMMAETIN.  —  Une  priucesse 
alliée  du  roi^  mère  du  premier  prince  de  la  fa,- 
mille  royale,  n'aura  jamais  besoin  que  d'elle- 
même  auprès  du  roi;  mais  s'il  se  trouve  une 
occasion  de  lui  donner  d'importants  avis  ou 
d'utiles  conseils,  je  m'empresserai  de  la  saisir; 
et,  pour  conunencer... 

LA  DUCHESSE  d'obléans^  —  Un  Crédit  aussi 
solidement  établi  que  le  vôtre  ne  courrait  pas 
le  moindre  risque,  dans  le  moment  présent,  à 
une  démarche  bienveillante  en  notre  faveur. 

LE    COMTE    DE    DAMMABTIN. — MoU   Crédit! 

vous  savez  comme  il  a  varié  !  Mon  crédit  n'est 
fondé  ni  sur  l'estime  ni  sur  la  reconnaissance; 
il  l'est  sur  la  haine  et  la  vengeance  vouées  à 
beaucoup  de  gens  que  vous  connaissez. 

LA  DUCHBSSE  d'oeléans.  —  Le  TOI  a  de  la 
confiance  en  vous. 

LE  COMTE  DE  DAMMABTIN.  —  Oul,  de  la  COIl- 


Digitized  by 


Google 


70  LE  FOUET  DE  NOS  PÈRES. 

fiance  en  mes  défiances.  Nous  sommes  en  so- 
ciété de  défiances  et  d'inimitiés;  vcnlà  en  quoi 
consiste  mon  crédit  près  de  lui.  Si  je  cesse  un 
moment  d'agir  et  de  penser  selon  son  caractère^ 
je  tombe  dans  sa  haine;  s'il  cesse  un  moment 
de  voir  par  mes  yeux  de  la  même  manière  que 
par  les  siens^  il  lira  dans  les  miens  mille  perfi- 
dies. Vous  le  connaissez  :  s'il  suspecte  en  un 
points  il  suspecte  pour  tout;  s'il  suspecte  un 
moment^  il  suspecte  toujours;  et  dès  qu'il  sus- 
pecte, il  condamne^  et  s'il  ne  frappe  pas  à 
l'instant^  le  coup  n'est  que  suspendu.  Avec  lui; 
madame,  il  faut  être  en  pleine  foveur^  en  fa- 
veur sans  nuage^  pour  être  sûr  de  n'être  pas 
pendu. 

LÀ  DucHBssB  d'obléans.  —  Yous  idiez  me 
persuader  que  vous  êtes  le  plus  à  plaindre  de 
nous  tous. 

LB  COMTE  DE  DAMMABTiN.  —'Franchement, 
je  suis  inquiet  de  Pair  rébarbatif  avec  lequel  le 
roi  m'a  reçu  ce  matin  après  Tabbesse  de  Fon- 
tevrault,  et  je  me  crois  obligé  de  vous  deman- 
der où  vous  en  êtes  pour  l'exécution  de  ses 
ordres... 

LA  DUGHESSB  o*oRLÉAiNS;  sèchetnent.  —  Le 
roi  vous  en  a-t-il  donné? 

LE  COMTE   DE    DÀMMARTIN.   —  NOU;  maiS  il 

m'a  paru  supposer  que  j'en  étais  responsable. 

LA   DUCHESSE    D*0BLÉAN8.  —  MaîS  VOUS  aVCZ 

rejeté  de  si  haut  et  si  loin  cette  conunission... 

LE   COMTE   DE   DAMMARTIIf.  —  Il  CSt  Vrai  ,  Ct 

j'ai  peut-être  eu  tort. 

LA  DUCHESSE  d'oBLBANS.  —  VoUS  aVCZ  VOUlu 

qu'elle  pesât  de  tout  son  poids  sur  la  duchesse 
d'Alençon. 

LE   COMTE   DE   DAMMABTIN^  VivetHent.  —  Elle 

s'en  est  donc  chargée? 

LA  DUCHESSE  D*0BLBANs,  froidement.  —  Le 
roi  sera  obéi. 

LE   COMTE   DB   DAMMARTIN.   •—  MaiSquaud? 

par  qui? 

LA  DUCHESSE  D^oBLÉANs.  -^  La  duchcsse 
d'Alençon  répondra  au  roi  de  Texécution  des 
ordres  qu'elle  a  reçus.  Je  ne  puis  rien  vous 
dire  de  plus. 

LE  COMTE  DE  DAMMARTIN.  —  Et  Si  IC  rOÎ  al- 
lait vouloir  que  je  lui  répondisse  de  la  du- 
chesse d'Alençon  !...  Franchement  Je  crains  sa 
faiblesse  et  la  vôtre  :  elle  est  si  naturelle  à  une 
mère,  à  une  sœur  !  et  c'est  si  naturel  au  roi  de 
5*en  défier  ! 


LA  DUCHESSE  d'obléans  ^  iroHiquemeiU,  — 
Vous  ferez  bien  de  prendre  vos  précautions^  et 
de  demander  les  ordres  du  roi  poiv  votre  tran- 
quillité; ne  pouvant  rien  faire  pour  moi,  dé- 
dommagez-moi, monsieur,  en  faisant  quelque 
chose  pour  vous. 

LB  COMTE  DB  DAMMABTIN.  —  Cet  BVis  U'cst 

peut-être  pas  à  négliger.  Je  vous  en  remercie. 
(A  pari.)  Elle  est  fftchée  !  Ma  foi,  si  je  pouvais 
obtenir  la  grâce  de  cet  enfant!... 

(//  sort.) 

SCÈNE  III. 

LA  DUCHESSE  D'ORLÉANS,  seule. 

Qu'on  appelle  Henriette...  J'ai  été  bien  in- 
sensée d'attendre  quelque  chose  de  cette  âme 
de  bronze...  de  bronze,  oui;  pour  les  autres^  et 
si  délicate  pour  ce  qui  le  regarde.  H  n'y  a  plus 
rien  à  espérer. 

SCÈNE  IV. 
LA  DUCHESSE  D'ORLÉANS,  HENRIETTE. 

LA  DucHEssB  d'oalbans.  —  Voilà  Une  lettre 
que  vous  porterez  à  mon  fils,  Yous  la  lui  re- 
mettrez en  présence  de  son  sous-précepteur 
Montenac,  et  vous  sortirez  ensemble  de  l'ap- 
partement; le  sous-précepteur  en  fermera  la 
porte  à  la  clef,  afin  que  mon  fils  soit  seul  pour 
lire  cette  lettre.  Exécutez  ponctueUemeni  ce 
que  je  vous  dis. 

Voici  Montenac,  prévenez-le. 

SCÈNE  V. 
MONTENAC,  HENRIETTE. 


HENRIETTE.  —  J'apportc  uuc  lettre  de  jna* 
dame  la  duchesse  pour  monseigneur. 

MONTENAC  —  Je  sais  ce  que  c'est. 

BENBiETTE.  —  Et  moi  aussi. 

MONTENAC.  — C'cst  moi,  ma  chère,  qui  vous 
ai  valu  cette  commission.  J'ai  pensé  que  vous 
seriez  bien  aise  d'avoir  une  occasion  de  voir 
monseigneur. 

HENRIETTE.  —  Jc  m'cu  scrais  bien  passée, 
et  je  ne  sais  pourquoi  on  me  donne  cette  com* 
mission  quand  on  m'a  refusé  celle  de  le  punir  ^ 
de  celle-là  je  m'en  serais  chargée  volontiers. 

MONTENAC.  —  CoHuneutî...  Vous? 


Digitized  by 


Google 


HBNRiBTTi.  —  Oui,  moi.  (il  part.)  Le  sot, 
qui  ne  voit  pas  ce  que  je  veux  dire  ! 

mortbkàc.  —  Je  vous  croyais  tant  d'affec- 
tion pour  lui!  £t  vous  vous  seriez  chargée  de 
le  punir  !  vous  qui  pleuriez  tantôt  de  le  voir 
passer  entre  les  mains  des  hommes  ! 

HBNB1ETTE.  — Eh  bien!  est-ce  que  Famitié 
empêche...?  Ah!  le  prince  est  quelquefois  bien 
méchant,  croyez-moi. 

MONTBNAC.  —  Aiusi  VOUS  Fauriez...? 

HBRBiBTTB,  à  part.  —  Lc  sot,  qui  ne  devine 
pas  !  (ffauL)  Ah  !  de  la  bonne  manière  ! 

MONTENAc.  —  Eh  Wcn  !  ma  chère  Henriette, 
soyez  tranquille;  il  ne  perdra  rien  au  change. 
Puisque  votre  intention  était  de  ne  pas  l'épar- 
gner^ soyez  sûre  que  l'on  n'ira  pas  de  main 
morte. 

HBNfiiETTE.  — Commcut  douc? 
'  voNTEif  Ac.  —  Je  connais,  ma  chère,  celui . 
qui  doit  administrer  la  correction  ;  et  puisque 
vous  voulez  qu'elle  soit  de  bonne  façon,  comp- 
tez sur  lui;  je  lui  ferai  savoir  votre  intention. 
Trop  heureux,  ma  chère  Henriette,  de  pouvoir 
faire  quelque  chose  qui  vous  soit  agréable  ! 

HBNBiBTTB,  avcc  joie.  —  Ah!  vous  connais- 
sez la  personne  qui...  et  vous  êtes  sûr  qu'elle 
fera  t»en  les  choses? 

MOivTBNAC.  —Sûr,  très-sûr  qu'il  se  confor- 
mera à  votre  intention. 

HinBiETTB.  —  Oh,  que  vous  êtes  aimable  ! 

MORTBNAG,  à  part.  —  Chère  petite! 

HBNBiETTB.  —  Jc  VOUS  cmbrasscrais  volon- 
tiers pour  lui. 

MONTBNAC,  à  part.  —  Charmante  ! 

HBNRIETTB.  — QUO  VOUS  ôtCS  bOU  ! 

xoNTEHAc.  — -  Eh  bien!  il  faut  m'embrasser 
pour  lui  et  pour  moi. 

HEiîBiETTB.  —  Et  pouT  vous!...  ah!  pour 
VOUS  I...  Vous  me  faites  rougir  ! 

xoRTBNAc.  —  Oui,  pour  moi,  belle  Hen- 
riette. 

HENBiETTB.  — -  N'y  a-V41  pas  de  la  consé- 
quence?... Vous  êtes  si  aimable  I 

xoRTENAG ,  à  part.  —  Charmant  embarras! 
délicieuse  !...  délicieuse  !  (  Haut.)  Eh  bien,  ma 
chère  Heoriette,  je  ne  veux  avoir  rien  de  ca- 
ché pour  vous;^  mais,  de  grâce,  que  ce  que  je 
vais  vous  dire  reste  entre  nous.  Je  vous  confie 
que  c'est  moi  qui  ferai  l'expédition.  Mais  je  se- 
rai masqué,  afin  que  le  prince  et  tout  le  monde 
ignore  qui  en  est  chargé  ;  et  je  compte  sur  votre 


ACTE  m,  SCÈNE  V.  7! 

discrétion...  Vous  voyez  que  tout  dépend  de 
vous. 

HBNBiBTTE,  d'u»  ton  patelin.  —  Oh!  je  ne 
voudrais  pas  être  cause  que  vous  traitassiez  le 
prince  plus  durement  que  vous  n'aviez  l'inten- 
tion... 

MONTBNAc.  —  Eh  nou ,  ma  chère  !  point  de 
scrupule,  c'est  l'intention  du  roi.  L'enfant  est 
très-coupable,  j'ignore  de  quoi;  mais  je  suis 
sûr  qu'il  est  très-coupable. 

HENBIETTB ,  changeant  de  ton.  —  Sérieuse- 
ment, grand  vaurien,  croyez-vous  que  vous  al- 
liez me  faire  plaisir  en  agissant  en  brutal  avec 
cet  enfant? 

MONTEif  AC. — Quoi  î  uc  mc  disiez-vouspas. . .  ? 
[A  part.)  0  ciel  !  quelle  indiscrétion  j'ai  faite  ! 

HBNBiETTE.  —  Quoi  !  uc  dcvinicz-vous  pas 
que  si  je  désirais  être  chargée  de  la  besogne , 
c'était  pour  ne  pas  la  faire?  Pour  un  savant, 
vous  n'avez  guère  d'esprit. 

MONTENAC.  —  Ah  !  s'il  cu  cst  ainsi,  ma  chère 
Henriette,  j'irai  tout  doucement,  tout  douce- 
ment; vous  serez  contente...  Et,  après  tout, 
nous  ne  savons  seulement  pas  de  quoi  il  s'agit; 
et  pour  un  enfantillage  peutrêtre... 

HENBiETTE,  le  Contrefaisant.  —  Tout  dou- 
cement, tout  doucement!...  cela  ne  suffit 
pas.  n  faut  tout  à  fait  lui  épargner  cette  puni- 
tion. 

MONTERAC.  —  Fort  bicu  ;  mais  si  le  roi  le  sa- 
vait! 

HBNBIETTE.  —  U  uc  faut  pas  lui  faire  du 
mal. 

MONTENAC.  —  C'cst  mou  désir  ;  mais  si  le  roi 
le  savait  ! 

HBNBIETTE.  —  11  faut  lui  sauvcr  la  honte. 

MONTENAC. — Ricu  dc  plus  raisonuable^  mais 
si  le  roi  le  savait  ! 

HENBIETTB.  —  Eh  bien!  si  le  roi  le  savait, 
grand  nigaud,  qu'en  arriverait  -  il  ?  (Riant.) 
Vous  ferait-il  donner  le  fouet,  à  la  place  du 
prince?  Et  quand  cela  serait,  y  aurait-il  un  si 
grand  malheur? 

MONTENAC  — Ma  chèrc  Henriette,  ne  riez 
pas.  L'affaire  est  sérieuse.  (A  part.)  Oh!  quelle 
indiscrétion  j'ai  faite!  (Haut.)  Ce  que  je  puis 
vous  promettre,  c'est  d'y  aller  légèrement, 
très-légèrement,  comme  vous  auriez  pu  faire 
avec  votre  bon  cœur...  avec  cette  petite  main 
délicate  et  blanche.  (//  lui  prend  la  main,  cl 
la  baise.)  Serez-vous  contente? 


Digitized  by 


Google 


7i 


LE  FOUET  DE  NOS  PÉRÈS. 


HBNBiETTB.  —  Contenle  !  non,  certes. 
'  MONTENAC. — Mais  le  lemps  presse;  il  faut 
nous  acquitter,  vous  et  moi,  de  notre  commis- 
sion. Je  vais  trouver  le  prince.  Attendez -nous 
ici  ;  je  l'y  amènerai  en  causant  avec  lui,  et  vous 
lui  remettrez  la  lettre  de  sa  mère. 

SCÈNE  VI. 

HENRIETTE,  seule. 

Ah  l  c'est  toi  qui  vas  faire  l'expédition  !  tu 
vas  exécuter  Tordre  du  roi,  et  tu  veux  conser- 
ver Tamitié  du  prince  !...  je  te  réponds  que  tu 
n'auras  que  son  mépris. .  •  Il  me  vient  une  bonne 
idée  :  c'est  de  glisser  dans  la  lettre  de  Madame 
un  petit  mot  qui  apprendra  au  prince  quel  est 
ce  masque  qui  se  présente  à  lui.  (Elle  écrit.) 
«  Cher  prince,  le  monstre  qui  a  l'audace  de  se 
a  présenter  devant  vous  pour..*  je  n'ose  ache- 
aver...  c'est  Montenac,  votre  instituteur  le 
a  plus  empressé.  Il  n'osera  mettre  la  main  sur 
«  vous,  s'il  sait  que  vous  le  connaissez.  Votre 
«  servante,  qui  vous  aime  bien, 

(c  Henbiette.  » 

SCÈNE  VII. 

LE  DUC  D'ORLÉANS,  MONTENAC,  HEN- 
RIETTE, se  tenant  à  Pécart. 

iroNTENAc. — Oui,  monseigneur,  le  ciel  jus- 
qu'à présent  paraît  vous  avoir  destiné  au  pre- 
mier trône  de  l'univers;  et  si,  dès  vos  jeunes 
années,  vous  avez  le  bonheur  de  vous  attacher 
des  hommes  qui  se  dévouent  à  votre  gloire  et 
à  vos  plaisirs,  vous  serez  le  plus  grand  et  le 
plus  fortuné  monarque  de  la  terre. 

LE  DUC  d'obléans.  —  Combicu  le  roi  de 
France  a-t-il  de  sujets? 

MONTER Ac.  —  Dix-huit  millions,  les  femmes 
comprises. 

LE  DUC  d'obléans.  —  Est-cc  quc  les  fem- 
mes sont  des  sujets? 

montenac.  —  Sans  doute,  et  de  très-bons 
sujets. 

LE  LUC  d'obléans.  —  Tous  Ics  sujcts  du 
roi  lui  obéissent-ils  bien? 

MONTENAC  —  LC  pCUplC,  OUi. 

LE  DUC  d'obléans.  — Est-ce  qu'il  y  a  autre 
chose  que  le  peuple? 
MONTENAC.  —  Il  v  a  les  grande. 


LE  DUC  d'obléans.  —  Quc  fout  Ics  graflds? 
MONTENAC  —  Quaud  ils  osent...  mais  îk 
n'osent  plus  guère  depuis  que  Louis  XI... 
LE  DUC  d'obléans.  —  Ah!  voilà  Henriette. 

SCÈNE  VIII. 

LF8  MÉMB8,  HENMETTE. 

LE  DUC  d*oblbans.  —  Boujour,  ma  bonne 
Henriette...  Tu  pleures  !  qu'as-tu,  ma  chère 
Henriette? 

HBNBiETTB.  —  Mouseigucur,  voilà  une  let- 
tre de  madame  la  duchesse  :  elle  ordonne  que 
vous  la  lisiez  tout  seul;  nous  allons  nous  re- 
tirer, et...  et...  (elle  sanglolte.)  Elle  ordonne 
de  fenrer  la  porte  de  la  chambre  à  la  clef,  afin 
que  vous  n'en  sortiez  pas... 

LE  DUC  D^OBLBANS.  —  Qu'CStCC  que  tU  VCUX 

dire? 

(Henriette  et  Montenac  sortent.  On  ferme 
la  porte  à  la  clef.) 

SCÈNE  IX. 
LE  DUC  D'ORLÉANS,  seul. 

Eh  bien  !  ils  ferment  la  porte  à  la  clef...  me 
voilà  en  prison  !...  (//  prend  un  chandelier^  et 
frappant  à  la  porte:  )  Qu'on  m'ouvre ,  ou  je 
casse  la  porte,  les  fenêtres,  les  meubles... 
tout...  Qu'est-ce  que  m'écrit  ma  mère?  (//  lit,) 

c(  Le  roi  est  très-mécontent  de  la  lettre  que 
«  vous  avez  écrite  à  Madame.  »  Pourquoi  la  li- 
sait-il? elle  n'était  pas  pour  lui.  «Il  ordonne 
ot  que  vous  en  soyez  puni.  Vous  manquez  de 
a  respecta  Madame.  »^Elle  est  ma  fiancée î 
a  Vous  élevez  votre  orgueil  jusqu'à  l'espérance 
et  de  porter  la  couronne.  »  Est-ce  moi  qui  me 
suis  fait  rhéritier  présomptif?  a  Recevez  avec 
«  soumission  la  correction  qui  vous  sera  infli- 
«  gée.  C'est  par  le  repentir  que  vous  pourrez 
ot  regagner  les  bonnes  grâces  du  roi,  les  mien- 
«  nés,  celles  de  votre  sœur  de  Fontevrault  et 
«  de  votre  sœur  d'Alençon.  »  Quelle  correc- 
tion? «Et  la  personne  qui  se  présentera  pour 
«  l'exécution  de  l'ordre  du  roi  sera  masquée, 
«  parce  que  vous  vous  faites  craindre  de  tout 
«  le  monde  par  votre  mauvais  caractère.  Vous 
0  reconnaîtrez  le  ministre  de  la  volonté  du  roi, 
a  à  la  verge  qu'il  tiendra  à  la  main.  »  Eh  bien  ! 
ils  veulent  me  donner  lé  fouet!  Parla  Pâques- 


Digitized  by 


Google 


ACTE  III, 

Dieul  inordieu!  jarnidieu!  nous  verrons  cela. 
C^est  cette  vilaine  Fontevrault  qui  aura  rap- 
porté au  roi.. .  vieille  bigote  l  Ce  sera  un  homme 
masqué  qui  viendra...  Mais  voici  encore  un 
billet  »...  (Il  lit.)  Ah,  c'est  d'Henriette  !...  Quoil 
Thomme  masqué  sera  mon  bon  ami  Monte- 
nac  I  Traître,  tu  me  le  payeras  ! 

SCÈNE  X. 
LE  DUC  lyORLÉANS,  MONTENAC. 

(Montenac  entre  masqué ^  ferme  la  porte  à 
double  tour  et  prend  la  clef,  met  un  verrou  en 
haut  de  la  porte.  Il  arrive  au  prince^  la  verge 
haute,  ouvre  la  pot  te  d'un  cabinet,  fait  signe 
à  l'enfant  d'y  passer.) 

LB  DUC  d'oblbans,  riant.  —  Oui,  je  vais 
passer  là-dedans  avec  toi  ! 

{Le  masque  lui  commande  du  geste  d^en- 
trer.) 

Ne  peux4u  me  parler? 

[Le  masque  fait  signe  qu'il  n'a  rien  à  dire, 
et  montre  sa  verge.  Il  pousse  le  duc  par  l'é- 
paule.) 

Insolent  I  si  tu  me  touches,  je  te  passe  au 
travers  du  corps  la  première  épée  qu'on  mettra 
à  mon  côté. 

(Le  masque  lui  montre  en  écrit  ces  mots  : 

FOUKTTEtJB   DU    BOI.) 

Lâche  I  tu  fouettes  de  par  le  roi,  et  tu  n'oses 
parler  !  Je  dirai  au  roi  que  tu  te  masques  pour 
exécuter  ses  ordres,  et  que  tu  as  plus  peur  de 
moi  que  de  lui. 

MOHTBif  AG.  —  0  ciel  !  je  suis  perdu  ! 

LB  DUC  D^OBLB  ANS,  mo/t^n^men/. —  Je  crois 
reconnaître  cette  voix-là. 

MONTENAC,  à  part. — Serait-il  vrai?  [Contre- 
faisant  sa  voix.)  Non,  non,  vous  ne  la  con- 
naissez pas. 

iB  DUC  d'oblbans  ,  à  part.  —  Amusons* 
nous.  [Haut.)  C'est  madame  l'abbesse  de  Fon- 
tevrault. 

MONTENAC,  à  part,  — 11  ne  me  connaît  pas  ! 
(Haut,  en  fausset.)  Allons,  obéissez.  (//  le 
prend,  et  veut  remporter.) 

LE  DUC  d'obléans.  —  Oscs-tu  bien,  infâme 
Montenac!  traître  Montenac I... 

(Shnienac  abandonne  le  prince,  laisse  tom- 
ber sa  verge j  été  son  masque,  se  jette  à  genoux, 
demande  grâce.) 


SCÈNE  XI. 


Y3 


MONTENAC  —  Ah!  monseigucur!  grâce! 
grâce! 

LB  DUC  d'oruéans.  —  Oui,  je  te  ferai  grâce  ! 
(//  ramasse  la  verge,  et  lui  en  donne  à  travers 
la  figure.)  Tiens,  voilà  la  grâce  que  je  te  fais; 
je  te  fouette  de  la  part  du  roi,  parce  que  tu 
rougis  de  ton  obéissance.  {Montenac  veut  se 
relever.)  Reste  à  genoux...  baisse  la  tète  jus- 
qu'à terre,  et  attends  que  je  te  relève.  [Il prend 
une  chaise,  monte  dessus,  et  ouvre  le  verrou 
qui  fermait  la  porte.  Il  revient  à  Montenac.) 
Donnennoi  la  clef. 

MONTENAC,  /fit  doTMont  la  clef.  —  La  voilà , 
monseigneur.  ËpargnezHfnoi. 

LE  DUC  D^oBLBANs. — Jc  te  sauvcnû  de  la 
colère  du  roi,  puisque  tu  viens  d'éprouver  la 
mienne.  (  //  ouvre  la  porte,  et  revenant  avec 
empressement  vers  Montenac.)  Reprends  ton 
masque,  je  te  l'ordonne.  [Montenac  remet  son 
masque.) 

SCÈNE  XI. 

LE  DUC  D'ORLÉANS,    LA  DUCHESSE 
D'ORLÉANS,  LA  DUCHESSE  D^ALENÇON, 

L'ABBESSE    DE    FONTEVRAULT,    LE 
GOUVERNEUR,  LE  SOUS-GOUVERNEUR, 
BRESSILLE,    MONTENAC,    HENRIETTE; 

SUITB. 

LB  DUC  d'obléans.  —  Entrez,  entrez,  mes- 
dames ;  justice  est  faite  !  vous  voyez  le  coupa- 
ble repentant. 

LA  DUCHESSE  d'oBLÉANS.  —  Qu'cst-CC  doUC, 

mon  fils?  Est-ce  ainsi  que  vous  respectez  un 
agent  de  la  volonté  du  roi? 

LE  DUC  d'oblbans.  —  C'cst  aiusi  que  je  pu- 
nis ceux  qui  manquent  de  respect  au  roi,  et 
qui  sont  honteux  d'exécuter  ses  ordres. 

LA  DUCHBSSB  d'albngon,  à  la  duchcssc  d^ Or- 
léans. —  Il  aura  reconnu  Montenac.  Petit  dé- 
mon! 

LA  DUCHBSSB  d'oblbans,  à  Vabbcssc.  *-  Ceci 
va  mettre  le  roi  en  colère  ;  je  suis  toute  trem- 
blante... 

l'abbessb  de  fontbvbault.  —  Qu'esiK^e 
donc?  qui  est  cet  homme  masqué  ? 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  —  C'cst  cclui  que 
j'avais  chargé  de  la  punition, 
x' abbesse  de  fontbvbault.  ^1  se  nomme. . . 

LE  DUC  d'obléans,  cmprcssé  dc  prévenir  unc 
réponse.  —  C'est  un  secret. 


Digitized  by 


Google 


74 


LE  FOUET  DE  NOS  PÈRES. 


L^ABBBasB  DE  FONTEvuAULT^  aumosquc,  im- 
périeusement. —  Qui  8tes-vous  ? 

hM  DUC  D^OBiiANs.  —  Je  té  défends  de  ré- 
pondre, (il  l'abbesse.)  Vous  êtes  bien  fâchée 
qu'il  n'ait  pas  remiJi  vos  bonnes  intentions 
pour  moi? 

L^ABBBSSB    DE    FONTlVBAUtT.  ~Non,  mon 

cher  frère,  non;  pourquoi  me  croire  si  mé- 
chante?... Je  suis  fâchée  qu'il  soit  lâche,  voilà 
tout. 

LE  DUC  n'oaLÉAHs.  ~  C'cst  de  quoi  je  l'ai 
puni;  car  pour  ce  qui  me  regarde  je  suis  clé- 
lûent.,.  je  suiis  clément  :  n'est-ce  pas,  mas- 
que? Tu  te  tais?  Réponds...  réponds  de  ta  pe- 
tite  voix  :  Oui,  ou  Non. 

MOifTERAc,  de  sa  voix  defauttet.  —  Oui. 

LE  DUC  d'oblbahs.— Je  suis  clément,  très- 
clànent?  Répète  :  Trèsclément. 

^OKiEVkCj  mime  voix.  —  Très-clément. 

LE  DUC  d'obléans.  —  Rctirc-toi,  va  te  dés- 
habiller, et  ne  manque  pas  de  te  trouver  ici  au 
bal.  [Le  masque  salue,  et  remercie  du  geste.)  Tu 
auras  soin  de  danser,  de  beaucoup  danser,  et 
joyeusement,  afin  qu'on  ne  te  reconnaisse  pas 
(Le  masque  salue,  et  remercie);  et  n'aie  pas  Fair 
embarrassé.  Justice  est  faite  !  (Montenac  sort.) 

SCÈNE  XII. 
LES  PRÉCÉDENTS,  excepté  MONTENAC. 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  —  Madame  Tab- 
bease,  vous  voyez,  personne  ne  peut  gouver- 
ner ce  caractère.  Je  vous  prie  de  détourner  de 
lui  la  colère  du  roi. 

l'abbbsse  de  pontbvbault.  —  La  colère 
du  Poi  I  le  roi  ne  sera  point  en  colère,  j'en  suis 
persuadée  ;  il  est  sévère,  mais  narquois:  il  aura 
du  plaisir  à  voir  Wiomme  fait,  joué  par  un  en- 
Éant  malin  ;  le  mauvais  serviteur,  puni  par  un 
petit  cousin  qui  venge  le  maître;  le  plus  cou- 
pable enfin,  par  celui  qui  l'est  moins. 

LE  DUC  d'oblàans.  —  Madame  Tabbesse , 
chargez-moi  de  corriger  vos  béguines,  vous 
verrez  que  tout  ira  bien  à  Fontevrault. 

l'abbbsse  de  fontbvbault,  à  la  duchesse 
d^ Orléans.  —  Calmez-vous!  (Au  duc.)  Mon 
cher  frère,  d'autres  soins  m'amènent  ici  :  j'ai 
précédé  Madame,  votre  fiancée,  qui  vient,  aj3- 
compagnée  de  ses  gouvernantes,  au  bal  de 
votre  anniversaire  ;  et  je  me  réjouis  de  vous 


voir  entrer  aussi  gaiement  dans  votre  adoles- 
cence. 

LE  DUC  D'oELiANs.  (//  s' approche  d'Henriette 
et  lui  prend  ta  main.)  ^  Ma  chère  Henriette, 
je  te  remercie  :  je  reconnaîtrai  ton  bon  office; 
je  veux  que  tu  sois  mariée,  en  même  temps 
que  moi,  à  un  gentil  petit  mari.  Ce  sera  bien- 
tôt, et  je  te  retiens  pour  être  la  nourrice  de 
mon  premier  enfant. 

hbnbiettb.  —  Me  voilà  prête  à  tout  ce  que 
voudra  monseigneur. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Nc  faudrait-U 
pas  aller  au-devant  de  Madame? 

LA  DUCHESSE  d'obl^ans,  has,  à  la  duchesse 
d'Alençon.  —  Je  ne  suis  pas  tranquille  sur  ce 
que  le  roi  pensera  de  ceci. 

LA  DUCHESSE  D^ALENÇOIf.  — Je  VOis  IC  COmtC 

de  Danunartin!  tout  va  s'éclaircir. 

SCENE    XIII  ET  DERNIÈRE. 

LES  MÊMES,  LE  COMTE  DE  DAMMARTIN. 

LE   COMTE    DE   DAMMABTIN ,    à    la    duchCSSe 

d^ Orléans.  —  Madame  la  duchesse,  je  viens 
vous  faire  part  d'une  nouvelle  faveur  que  le  roi 
vient  de  m^accorder,  et  qui  m'est  extrêmement 
agréable. 

LA  DUCHESSE  D'oBLéAif S ,  ftoidemsnt.  — 
Vous  ne  trouvez  ici  que  des  personnes  dispo- 
sées à  y  prendre  part. 

LE  COMTE  DE  DAMMABTIN,  avec  embarros, 
—  Le  roi  m'a  fait  la  grâce...  de  m'épargner  la 
disgrâce  de  voir  le  prince  malheureux,  le  jour 
même  où  Sa  Majesté  me  fait  la  grâce  de  mettre 
son  éducation  entre  mes  mains.  (Prenant  le 
duc  d'Orléans  des  deux  mains.)  Monseigneur^ 
ce  n*est  point  à  vous  que  le  roi  remet  la  peine 
qu'il  avait  prcmoncée,  c'est  à  moi,  et  il  veut 
que  vous  le  sachiez.  En  récompense  de  ce  que 
le  roi  fait  pour  moi,  il  faut  vous  appliquer  à 
bien  l'aimer,  à  le  chérir,  à  le  respecter  :  il  est 
nécessaire  de  vous  habituer  à  cela.  Vous  enten- 
dez bien,  n'est-ce  pas,  monseigneur? 

LB  DUC  D^OBLBANs.  —  J'cntcuds  ccla,  mou- 
sieur,  aussi  bien  que  vous-même. 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  —  CommcHt  vous 
exprimer  notre  reconnaissance  ? 

LE  COMTE    DE    DAMMABTIN.  —  VoUS  HC  me 

devez  rien. 

LA  DUCHESSE  d'oblbans.  —  Aurez-vous  la 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m, 

bonté  d'en  offirir  de  ma  pai*!  le  respectueux 
hommage  au  roi? 

LE  COMTB    ]>B    DAMMABTIN.  —  ParbleU  I   je 

m'en  garderai  bien;  s*il  allait  réfléchir  sur 
votre  satisfaction^  il  pourrait  se  repenUr  de  sa 
faveur.  C'est  moi  qu'il  a  voulu  obliger^  et  pas 
d'autre  :  cela  n'est  pas  poli  à  vous  dire;  mais 
il  m'a  ordonné  de  vous  le  dire.  Entre  nous»  sa 
mauvaise  humeur  passera  malgré  lui...  (//  fait 
signe  qu'il  ne  veut  pas  dire  ce  quHl  sait  à  tout 
le  monde;  les  deux  duchesses  s'approchent 
très-près  de  lui.)  Entre  nous^  je  crois...  que  la 
reine  est  grosse^  et  qu'elle  vient  de  le  lui  ap- 
prendre (*).  Cela  détrône  mon  élève;  mab^  ma 

(*)  Peu  de  mois  après  que  Louis  d'Orléans  eut  at- 


8CÉNE  Xm.  73 

foi,  vous,  lui  et  moi,  nous  en  serons  plus  tran- 
quilles. 

LA  DUGHB8SB  d'oBLBANS.  —   Oh  !    OUi  ,  UOUS 

en  serons  plus  tranquilles;  maisl...  {Elle  sou- 
pire.) 

LA  DUCHBS8B  d'albnçor.  —  Mais  ! 

l'abbbssb  db  for tbvbault,  avec  humeur.  — 
Si  l'on  veut  aller  au-devant  de  Madame,  il 
est  temps  de  finir  ces  chuchoteries  fort  inci- 
viles. 

LA  DDCHBSSB  BT  LE  COXTB.  ^  AllOUS,  alloUS 

au-devant  de  Madame. 


teint  sa  septième  année,  la  reine,  femme  de  Louis  XI, 
devint  en  effet  enceinte  de  Charles  VIII. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


LE 


DIAMANT  DE  CHARLES-QUINT, 


COMÉDIE  EN  UN  ACTE. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


AVANT-PROPOS. 


Le  fond  de  cette  comédie  est  pris  dans  l'ex- 
trait suivant  d^un  manuscrit  de  U  bibliothèque 
de  M.  le  comte  Daru  : 

Charles'Quint  et  la  duchesse  d'Étampes. 

a  ....  La  seconde  galanterie  fut  aussi  bien 
reçue,  quoiqu'elle  parût  venir  d'un  principe 
plus  sérieux.  L'empereur  avait  retenu  à  son 
service  tous  les  gentilshommes  français  de  la 
suite  de  Bourbon  (du  connétable)  qui  s'étaient 
voulu  donner  à  lui  après  la  mort  de  ce  prince. 
Celui  de  tous  qui  s'était  poussé  plus  avant  dans 
sa  cour  se  nommait  Le  Peloux ,  homme  de 
bonne  mine,  d'esprit  fin.  de  conversation  ai- 
sée, principidement  avec  les  dames,  et  capable 
de  négociation  et  de  secret,  nonobstant  son 
humeur  enjouée.  Il  n*avait  d'abord  suivi  le 
parti  d'Espagne  que  par  nécessité  ;  ensuite  il 
s'y  étiût  accommodé  par  intérêt ,  pjuis  il  en 
avait  pris  insensiblement  les  inclinations.  De- 
puis, il  avait  quitté  ce  qui  lui  restait  d'inclina- 
tion pour  sa  patrie,  et  ne  cédait  en  rien  au 
plus  zélé  des  Espagnols  pour  l'agrandissement 
de  son  maître. 

a  Comme  il  était  bien  venu  chez  les  personnes 
les  plus  considérables  de  la  cour  de  France,  il 
apprit  bientôt  qu'on  n'était  pas  content  du  pas- 
sage de  l'empereur;  que  Montmorency  l'avait 
em^yorté  contre  le  sentiment  de  tous  les  autres 
ministres  et  courtisans  (i)  -,  qu'il  y  avait  plu- 
sieurs intrigues  formées  pour  dessiller  les 
Jeux  du  roi  ;  et  au'il  était  à  craindre  que  Sa 
lajesté  détrompée  n'arrêtât  l'empereur  sous 
divers  prétextes  dont  il  ne  manquerait  pas, 
jus(iu*à  ce  qu'il  eût  mis  le  duc  d^Orléans  en 
pleine  possession  du  duché  de  Milan. 

«  Le  Peloux  en  avertit  l'empereur ,  qui  se 
figura  le  danger  d  autant  plus  mévitable ,  que 
Ton  croit  toujours  plutôt  ce  que  l'on  craint  que 
ce  que  l'on  souhaite,  il  repassa  dans  son  esprit 
tous  les  expédients  que  1  adresse  la  plus  con- 
sommée pouvait  suggérer,  et  il  n'en  trouva  point 
de  meilleur  que  celui  d'une  libéralité  surpre- 
nante. La  dame  qu'il  redoutait  le  plus  était  la 
duchesse  d'Étampes;  elle  possédait  absolument 
le  roi.  Cependant  elle  n'était  plus  dans  les  inté- 
rêts du  connétable,  et  la  jalousie  en  était  cause. 
Le  Dauphin  avait  une  maltresse,  aussi  bien  que 
son  père  :  c'était  la  veuve  du  sénéchal  de  Nor- 
mandie (2),  qui,  dans  un  âge  assez  avancé,  con- 
servait la  beauté  la  plus  achevée  du  royaume. 
Il  n'avait  pas  été  difficile  de  se  ménager  avec 
ces  deux  dames,  pendant  qu'elles  vivaient  en 
parfaite  intelligence;  mais  il  fallut  prendre  parti 
lorsqu'elles  se  brouillèrent.  Il  échappa  à  la  du- 

(1)  C*e8t-àdire  avait  décidé  le  roi  à  permettre  le 
passage  de  Charles-Qaint  en  France. 

(2)  Diane  de  Poitiers,  depuis  duchesse  de  Valen- 
tinois. 


chesse  de  dire  qu'elle  était  née  le  même  jour 
que  la  sénéchale  avait  été  mariée;  et  ce  repro- 
cne  malin  de  vieillesse  offensa  tellement  la  per- 
sonne qu'il  touchait,  qu'il  fut  impossible  de  l'a- 
paiser. Le  connétable,  après  y  avoir  inutilement 
employé  son  crédit ,  se  déclara  pour  la  séné- 
chale, parce  qu'il  estima  sa  fortune  si  bien  éta- 
blie auprès  du  roi ,  que  rien  ne  pouvait  l'é- 
branler. Mais  sa  prévoyance  ne  fut  pas  juste 
des  deux  côtés;  car  en  id)andonnant  la  du- 
chesse ,  il  irritait  une  femme  vindicative  qui 
avait  trop  d'esprit  pour  perdre  encore  la  pre- 
mière occasion  qui  s'offrirait  de  contribuer  à 
sa  disgrâce  *  et,  de  fait,  elle  avait  appuyé  l'avis 
du  cardinal  de  Toumon.  On  ne  cessait  de  re- 

f>résenter  au  roi  que  Sa  Majesté  deviendrait 
'objet  de  la  raillene  publique ,  si  elle  se  lais- 
sait encore  tromper.  On  n'a  fas  su  si  l'empe- 
reur était  informe  de  ces  particularités;  mais  il 
agit  de  la  même  manière  que  s'il  les  eùi  pé- 
nétrées. Un  jour  qu'il  lavait  avec  le  roi^  et  que 
la  duchesse  présentait  la  serviette,  il  laissa 
tomber  une  bague  enrichie  d'un  diamant  de 
très-grand  prix;  la  duchesse  le  ramassa  et  le 
voulut  rendre;  mais  l'empereur  lui  dit,  avec 
tout  l'enjouement  dont  il  était  capable,  qu'il 
n*enviait  pas  le  présent  que  la  fortune  venait 
de  faire  à  une  personne  si  charmante,  et  que 
la  bague  était  à  elle  par  une  loi  inviolable  d^Al- 
lemagne,  qui  dispensait  les  empereurs  en 
toute  rencontre  de  reprendre  ce  qui  leur  était 
tombé  des  mains,  quelque  rare  que  fût  l'objet; 
au  contraire,  elles  ordonnaient  qu'il  demeurât 
à  quiconque  l'avait  trouvé,  pour  marque  de 
l'aventure.  Il  n^était  pas  aisé  de  montrer  d'où 
cette  loi  avait  été  tirée,  ni  Rapporter  des 
exemples  pour  montrer  qu'elle  eût  été  en 
usage  :  aussi  la  duchesse  employa  tout  ce 
qu'elle  avait  d^âgrément  pour  persuader  l'em- 
pereur de  recevoir  la  bague.  Le  roi  l'en  pressa 
par  toutes  les  voies  civiles  dont  il  put  s'aviser; 
mais  l'empereur,  qui  avait  trop  bien  commencé 
sa  ruse  pour  la  laisser  imparfaite,  s'otKstina 
tellement  à  vouloir  que  le  diamant  restât  à  la 
duchesse,  que  le  roi  fut  contraint  de  consen- 
tir qu'elle  le  gardât. 

«  L'effet  qu'il  produisit  fut  que  la  duchesse, 
qui  avait  de  l'esprit,  faisant  réflexion  sur  la  ga- 
lanterie de  l'enipereur ,  et  sur  l'adresse  qu'il 
avait  eue  à  lui  faire  un  présent  dans  la  seule 
conjoncture  où  le  roi  pouvait  agréer  qu'elle 
l'acceptât ,  se  sentit  excitée  à  différer  de  se 
venger  du  connétable,  de  peur  que  sa  dis- 
grâce ne  rejaillît  sur  un  pnnce  aussi  libéral 
qu'était  l'empereur.  » 

(  Extrait   d'un    manuscrii  intitulé  Fran- 
çois I*',  ou  les  choses  les  plus  mémorables 
arrivées  de  son  règne;  tome  IV,  liv.   IX, 
\  page  m.) 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


CHARLES-QUINT. 

FRANÇOIS  I•^ 

LE  CONNÉTABLE  DE  MONTMORENCY. 

LA  DUCHESSE  DE  VALENTINOIS. 

LA  DUCHESSE  D*ÉTAMPES. 

LE  COMTE  DE  BOSSU-LONGUEVAL. 

LE  PELOUX. 


La  scène  est  dans  le  château  de  Fontainebleau ,  en  1 540. 


Digitized  by 


Google 


LE 


DIAMANT  DE  CHARLES-QUINT. 


SCÈNE  PREMIÈRE.  | 

LE  PELOUX ,  LE  COMTE  DE  BOSSU-LON- 
GUEVAL. 

LB  coMTB  DE  Bossc.  —  Profitoiis  du  mo- 
ment  où  les  Majestés  s'entretiennent  ensemble, 
et  causons. 

LB  PELOUX.  — N'étes-vous  pas  aussi  surpris 
de  me  voir  ici  que  je  le  suis  moi-même,  moi^ 
I*aifidé  de  ce  malheureux  connétable  de  Bour- 
b(»n,  si  bien  jugé  à  la  royale  (*)  par  votre 
maître? 

LB  COMTE  DE  BOSSU.  —  Assurémout^  il  y  a 
lieu  de  s'étonner'de  vous  y  voir^  et  plus  encore 
d'y  voir  l'empereur. 

LB  PELOUX.  —  Après  tant  de  guerres  et  tant 
de  querelles,  et  tant  de  ces.ofienses  personnelles 
qui  engendrent  des  haines  plus  irréconciliables 
que  la  guerre  la  plus  envenimée  ! 

LB  COMTE  DE  BOSSU. — Ajoutcz  douc  :  Après 
que  le  roi  a  paru  croire  et  a  fait  croire  que 
l'empoisonnement  de  son  fils  a  été  inspiré  ou 
conmaandé  àMontécuccoli  (**)  par  votre  maître. 

LE  PELOUX.  — La  présence  de  l'empereur  ici 
est  une  preuve  que  le  roi  ne  croyait  pas  à  cette 
accusation  :  un  père,  quelle  que  soit  sa  courtoisie 
ou  sa  politique^  n'embrasse  pas  l'assassin  de 
son  fils  conmie  François  P'  eitibrassa  l'empe- 
reur,  à  leur  première  entrevue  de  Chàtelle- 
rault. 

LE  COMTE  BE  BOSSU.  — 11  uc  croyait  certai- 
nement pas  davantage  aux  soupçons  que  de 
Lève  et  Gonzague  voulurent  rejeter  sur  Cathe- 
rine de  Médicis;  car  jamais  le  plus  léger  nuage 


(*)  Pasquier. 

(**)  Le  nom  de  ce  malheureux  a  été  fort  diversement 
écrit  ;  voici  comment  il  doit  s'écrire  ;  MontécuccoU. 
I. 


n'a  passé  entre  la  princesse  et  lui,  et  n'a  altéré 
leur  amitié. 

LE  PELOUX.  — Vous  peuseriez,  comte,  que 
l'empereur^  que  ses  plus  illustres  capitaines, 
de  Lève  et  Ferdinand  de  Gonzague^  ont  été  ca- 
pables... 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Oh!  poiut  du  tout! 

LE  PELOUX.  —  Montécuccoli  aurait  donc 
commis  un  crime  sans  intérêt!  Cela  est-il  pro- 
bable?... 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Nullement!  Mais  il 
n'a  pas  commis  le  crime  :  voilà  la  vérité. 

LE  PELOUX.  —  Qui  donc  a  empoisonné  le 
Dauphin? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Pcrsounc  :  il  n'a  pas 
été  empoisonné;  il  est  mort  d'une  pleurésie. 

LE  PELOUX.  -^  Pourquoi  donc  a-t-pn  sii][>posé 
un  empoisonnement^  accusé  et  écartelé  Mon- 
técuccoli? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Pour  faire  accuser 
l'empereur^  et  exciter  contre  lui  la  haine  pu- 
blique dans  un  moment  où  il  était  près  d'enva- 
hir la  France^  et  où  le  roi,  tombé  dans  la  dé- 
saffection de  ses  peuples^  se  trouvait  dans  une 
situation  désespérée.  Ruse  de  guerre:  voilà 
tout! 

LE  PELOUX.  —  Pourquoi  donc  vous  éton- 
niez-vous  de  la  réception  faite  à  l'empereur  par 
votre  maître? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Je  m'en  étonnais 
comme  d'une  contradiction  trop  manifeste  et 
trop  choquante  pour  n'être  pas  remarquée 
quelque  jour  ;  je  m'en  étonnais  comme  de  Ta- 
veu  de  l'innocence  de  Montécuccoli  (*).  —  Mais 

(*)  Les  personnes  (en  petit  nombre)  qui  8*obstinent 
encore  à  regarder  Montécuccoli  comme  coupable  de 
Tempoisonnement  du  Dauphin,  seront  peut-être  frap- 
pées de  la  remarque  de  Le  Peloux  et  de  la  réponse  du 
comte  de  Bossu. 


Digitized  by 


Google 


8i 


LE  DIAMANT  DE 


nous  voilà;  et,  sans  nous  étonner  davantage  de 
cette  réunion,  occupons-nous  d'en  tirer  parti. 
Si  vous  désiriez  rester  en  France,  c'est,  api*ès 
tout,  votre  terre  natale...;  si  vous  aviez  l'inten- 
tion de  vous  rattacher  au  roi...  après  tout, 
c'est  votre  légitime  souverain.**  je  pourrais... 

LE  PELOux.  —  Je  vous  remefcie.  Mais  vous, 
comte  de  Bossu,  est-ce  qu'il  serait  bien  étrange 
que  vous  suivissiez  l'empereur  dans  les  Pays- 
Bas  qui  sont  votre  patrie,  et  que  vous  rentras- 
siez au  service  de  ce  prince  dont  vous  êtes  le 
vassal?  Si  telle  était  votre  intention,  je  m'em- 
presserais... 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  ~  Jc  VOUS  reuds  grâces: 
mais  un  intérêt  supérieur  à  tous  les  intérêts  me 
retient  à  la  cour  de  France. 

LE  PELOUX. — C'estrà-dire  l'amour? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  ->  L'amouT?  uou  pas 
précisément,  mais  quelque  chose  qui  y  res- 
semble. Gela  ne  m'empêcherait  pas  d'être  utile 
à  l'empereur,  si  l'occasion  s'en  présentait; 
peut-être  même  serait-ce  une  raison...  Mais 
parlons  du  moment  présent.  Ditesnnoi  avec 
confiance  à  quels  amusements  vous  vous  plai- 
sez, afin  que  je  puisse  vous  témoigner  le  plai- 
sir que  j'ai  à  vous  revoir.  Que  préférez-vous? 
le  jeu,  la  table,  la  chasse,  les  fenames? 

LE  PELOUX  répond  à  chaque  mot  par  un 
signe  de  tête ,  ouï;  de  sorte  que  tout  ce  qui  lui 
est  proposé  lui  est  agréable. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Eh  bicu  !  uous  arran- 
gerons tout  cela.  D'abord  je  vous  mène  ce  soir 
chez  la  duchesse  d'Étampes  :  la  bonne  chère, 
le  jeu,  les  femmes,  sont  là  d'habitude.  La  du- 
chesse vous  plaira  beaucoup.  C'est  une  tête 
charmante,  et  une  bonne  tête.  Elle  connaît 
bien  tous  les  avantages  de  sa  position,  et  sait 
les  mettre  à  profit.  La  duchesse  vous  verra 
avec  plaisir. 

Li  PELOUX.  —  Le  roi  en  estril  toujours  aussi 
amoureux? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  11  cu  cst  au  moius 
fort  occupé  ;  mais  sa  santé...  et  la  duchesse  a 
trop  d'esprit  pour  être  dupe  des  vains  honneurs 
dont  elle  est  l'objet.  Il  lui  faut  d'autres  jouis- 
sances. Elle  est  charmante  !... 

LE  PELOUX.  —  Et  il  parait  que  c'est  elle  qui 
vous  a  charmé... 

LE  COMTE  DE  BOSSU ,  Hont.  —  CoHunent  ! 
l'objet  du  culte  royal  I  j'aurais  l'audace  d'éle- 
ver mes  yeux  jusqu'à  sa  hauteur? 


CHAHLES-yUINT. 

LE  PELOUX ,  sérieusement  et  vivement.  — 
Mon  cher  comte,  puisque  vous  vous  entendez 
avec  la  duchesse  d'Étampes,  il  n'y  a  rien  de  si 
facile  pour  vous  que  de  servir  l'empereur.  {A 
part.)  Je  le  tiens  ! 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Eh  bien  !  mon  cher 
Le  Peloux,  puisque  vous  avez  la  confiance  de 
l'empereur,  il  n'y  a  rien  de  si  facile  pour  vous 
que  de  servir  la  duchesse  d'Étampes.  (^4  part.) 
Il  est  à  moi  ! 

LE  PELOUX.  —  Entendons-nous,  accordons- 
nous  :  que  désire-t-elle  ? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  VOUS  savez  l'inimitié 
qui  règne  entre  elle  et  la  duchesse  de  Valenti- 
nois,  l'amie  du  Dauphin  :  elle  craint  le  mo- 
ment, fort  prochain  peut-être,  qui ,  mettant  le 
Dauphin  sur  le  trône,  donnera  à  l'ennemie 
qu'elle  brave  aujourd'hui  les  moyens  de  lui 
nuire.  Pour  se  soustraire  à  ce  danger,  die  a 
imaginé  de  faire  investir  du  duché  de  Milan  le 
jeune  duc  d'Orléans^  qu'elle  afiectionne  et  dont 
elle  captive  les  inclinations  naissantes  :  elle  a 
obtenu  du  roi  la  promesse  de  cette  investiture 
pour  le  moment  où  l'empereur  lui  remettra 
cet  héritage.  C'est  à  Milan  qu'elle  espère  trou 
ver  une  retraite  paisible,  après  la  mort  du 
roi.  Mais^  pour  l'accomplissement  de  cette 
espérance,  il  faut  obtenir  de  l'empereur  d'ef- 
fectuer la  restitution  promise.  Vous  pouvez 
puissamment  servir  la  duchesse  dans  cette 
circonstance.  Maintenant  que  désire  l'empe- 
reur? 

LE  PELOUX.  —  On  a  fait  craindre  à  l^empe- 
reur,  depuis  qu'il  est  en  France,  que  le  roi  ne 
l'y  retienne  jusqu'à  ce  qu'il  lui  ait  remis  le 
Milanez  :  on  lui  persuade  que  François  I**  vou- 
lait lui  refuser  le  passage  ;  qu'il  ne  Ta  accordé 
que  pour  s'assurer  de  la  restitution  désirée  : 
il  sait  que  le  connétable  de  Montmorency, 
qui  a  décidé  le  roi  à  permettre  le  voyage  de 
l'empereur,  est  en  butte  à  une  cabale  qui  a 
résolu  de  dessiller  les  yeux  du  roi  (*)  ;  et  que 
la  duchesse  d'Étampes,  sa  maîtresse ,  est  à  la 
tête  de  cette  cabale.  L'empereur  veut  sans 
doute  remettre  le  Milanez ,  mais  à  l'expiration 
du  délai  qu'il  a  fixé  par  le  traité  ;  il  veut  sauver 
la  honte  d'un  abandon  contraint  et  anticipé; 
il  veut  pour  son  honneur,  et  encore  plus  pour 
l'honneur  de  votre  maître,  que  celui-ci  res- 

n  Historique.  Voyez  Tavant-propos. 


Digitized  by 


Google 


SCI>NK  IL 


h;j 


pecle  les  devoirs  et  tes  droits  de  i'iiospitalité, 
la  foi  donnée^  la  parole  sur  laquelle  l'empe- 
reur est  entré  dans  le  royaume  et  est  venu  à 
la  cour  de  France;  il  veut  enfin  que  le  roi  et 
lui  conservent  la  gloire  d'une  confiance  géné- 
reuse et  réciproque. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Âvoucz  quo  Celle  du 
roi  aurait  quelque  chose  de  follement  hé- 
roïque^ s'il  n^avait  pas  Tintention  de  la  mettre 
à  profit? 

LE  FBLOux.  —  J'entends  vanter  ici  la  longa- 
nimité qui  fait  accorder  le  passage  dans  des 
États  policés^  gardéSy  armés^  à  un  prince^  en- 
nemi ou  ami^  il  n'importe,  qui^  après  avoir 
demandé  de  les  traverser^  s'y  présente^  seul , 
sans  escorte^  sans  moyens  de  nuire^  sans  inté- 
rêt à  nuire,  sans  moyens  de  défense^  sans  au- 
tre sûreté  que  la  permission  qui  lui  est  don- 
née. Le  plus  généreux  est  celui  qui  risque 
tout  en  obtenant  ;  et  il  n'y  a  pas  grand  mérite 
à  faire  mie  concession  sans  péril  et  sans  dom- 
mage :  respecter  la  foi  donnée  n'est  pas  même 
ici  xoi  mérite^  c'est  seulement  s'épargner  une 
infamie. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Nous  u'aurous  pas 
une  longue  discussion  sur  ce  sujets  et  je  sais 
conmie  vous  à  quoi  m'en  tenir  sur  François  I*'. 
Quant  à  l'empereur^  sa  confiance  a  été  belle^ 
je  l'avoue,  sans  néanmoins  être  tout  à  fait  dé- 
gagée d'un  intérêt  qui  l'a  fort  aidée,  le  besoin 
de  faire  rentrer  le  peuple  de  Grand  dans  le  de- 
voir, et  de  se  rendre  à  Gand  par  la  voie  la 
plus  prompte.  Sa  confiance  dans  te  roi  a  été  sou- 
tenue d'un  peu  de  défiance  pour  la  mer,  et 
au  moins  pour  les  incertitudes  d'une  longue 
navigation.  Quoi  qu'il  en  soit,  j'entends  le  dé- 
sir de  l'empereur,  je  le  trouve  juste.  Je  suis 
convaincu  que  Ton  calomnie  le  roi  en  lui  prê- 
tant le  dessan  qui  parait  inquiéter  l'empereur. 
En  tout  cas,  il  est  possible  de  faire  entendre 
à  la  duchesse  que  son  ascendant  serait  plus 
noMemeùt  employé  à  détourner  le  roi  de  l'a- 
doption d'ifik  sinistre  projet,  qu'à  l'y  décider. 
Je  la  vois  venir.  Séparons-nous.  Je  vais  lui  an- 
noncer votre  visite. 

SCÈNE  II. 

LA  DUCHESSE  D'ÉTAMPES,  LE  COMTE  DE 
BOSSU-LONGUEVAL. 

LA  DUCHESSE,  (enauj  un  papier  à  lu  main, — 


J'ai  à  vous  parler  de  choses  sérieuses.  (£7/r 
lui  tend  l*k  main^  qu*U  baise  tendrement.) 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  --»  Qu'est-cc  que  ce 
papier? 

LA    DUCHESSE   D*BTAMPES.    —  C'est  dc  qUOÎ 

je  veux  vous  entretenir.  Enfin ,  j'ai  obtenu  du 
roi,  malgré  son  indécision,  qu1l  me  laissât  mal- 
tresse de  faire  ce  que  je  jugerais  le  plus  utile 
à  ses  intérêts.  Ce  pajMer  est  un  ordre  adressé 
au  gouverneur  d'Arras  pour  qu'il  arrête  l'empe- 
reur à  son  passage,  sous  quelque  prétexte,  et 
le  retienne  jusqu'à  ce  qu'il  ait  reçu  une  réponse 
du  roi,  qui  pourra  la  faire  attendre.  Cet  inci- 
dent donnera  ouverture  à  une  dernière  négo- 
ciation au  sujet  du  Milanez  :  il  dépend  de  moi 
d'expédier  cet  ordre  ou  de  le  retenir,  d'arrêter 
ou  de  laisser  passer  le  fameux  voyageur. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Jc  trouvc,  comme 
vous,  fort  opportun  et  fort  possible  de  vous  as- 
surer de  la  concession  du  Milanez. 

LA  DUCHBssB  d'étampbs.  —  Ditcs  :  restitu- 
tion. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Soit  :  rcstitutiou. 
Mais  vous  manquez  le  but,  si  vous  mettez  l'or- 
gueil de  l'empereur  aux  prises  avec  l'impa- 
tience du  roi. 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  -^  Gommeut? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  L'cmpcreur  peut 
vous  le  céder,  à  vous,  sans  honte  y  s'il  le  cède 
au  roi,  il  risque  de  passer  pour  y  avoir  été  Con- 
traint. 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Mais  quel  motif 
l'empereur  aurait-il  de  me  satisfaire? 

LE  comte  db  bossu. — La  courtoisic,  la  ga- 
lanterie. 

LA  DUGHESSB  D*BTAMPES. — Belle  nûson  pour 
un  prince  de  son  caractère,  qui  ne  me  reverra 
jamais! 

LE  COMTE  DB  BOSSU.  ~  Qui  VOUS  cmpêche 
de  hii  être  utile? 

LA  DUGHESSB  D*ÊTAHPES  ,  Vivement.  —  Au 
préjudice  du  roi? 

LE  COMTÉ  DE  BOSSU ,  d'vn  ton  hypocrite, 
—  Non  !  pour  Tintérêt  commvn,  pour  mainte- 
nir la  bonne  intelligence  entre  eux,  pour  fa- 
voriser le  retour  de  la  paix ,  dont  la  France  a 
un  si  pressant  besoin. 

LA  DUGHESSB  v'ÉTAMPBs.  —  Il  faudrait  douc 
qu'il  s'établît  une  correspondance  entre  lui  et 
moi?  Si  le  roi  la  découvrait? 

LB  COMTE  DE  BOSSU.  -7  Duc  correspondance 

6. 


Digitized  by 


Google 


84  LE  DIAMANT  DE 

directe  serait  dangei^use;  mais  indirecte,  elle 
peut  être  ignorée;  impossible  à  prouver  si  on 
la  soupçonne  ;  irréprochable  »  louable  même  » 
et  digne  de  reconnaissance,  si  elle  produit  des 
résultats  utiles.  Un  intermédiaire  intéressé  au 
secret ,  attaché  à  vos  intérêts ,  bien  pénétré  du 
danger  qui  vous  menacerait  à  la  meurt  du  roi , 
si  vous  étiez  exposée  sans  défense  à  la  haine 
de  Diane  votre  ennemie ,  et  de  Catherine  de 
Médicis,  qui  protège  sa  rivale  près  de  Henri 
son  époux ,  au  préjudice  des  droits  de  la  fem- 
me légitime;  un  tel  intermédiaire^  qui  aurait 
lui-même  la  confiance  de  Pempereur^  et  qui 
d'ailleurs  ne  serait  point  désagréable  au  roi , 
vous  donnerait  la  certitude  du  succès  que  vous 
désirez. 

LA  DUCHESSB  D*iTAMPBs.  —  Mais  cct  inter^ 
médiaire,  où  le  trouver? 

LE  GOMTB  DB  BOSSU.  — Ingrate  !  Si  vous  le 
cherchez^  vous  ne  le  trouverez  pas.  Il  est  sous 
votre  main,  devant  vos  yeux,  ou  bien  il  n^existe 
nulle  part.  Que  votre  question  est  oflTensante 
pour  moi  1 

LA  DUCHESSB  d'étampes.  —  Comte,  pardon- 
nez à  mon  trouble.  Je  suis  si  inquiète ,  ma  po- 
sition est  si  nouvelle  pour  moi  ! 

LE  GOMTB  DE  BOSSU. — Autoriscz-moi  à  né- 
gocier avec  l'empereur,  à  Uer  une  intelligmice 
entre  lui  et  vous ,  et  soyez  sûre  que  dans  peu 
de  temps  le  Milanez  est  au  duc  d'Orléans ,  vo- 
tre protégé. 

LA  DUCHESSB   D*ÊTAMPBS.  —  DîtCS  :  mOU  fu- 

tur  protecteur,  mon  protecteur  nécessure... 
bien  nécessaire...  car  la  duchesse  de  Valenti- 
nois,  maltresse  du  roi  futur,  ne  pardonnera  pas 
la  supériorité  qu'a  sur  elle  aujourd'hui  la  maî- 
tresse du  roi  régnant.  Dans  peu  de  temps, 
dites-vous  "f  Dans  combien  de  mois,  de  semai- 
nes, de  jours,  de  minutes?  —  Qu'il  est  affreux 
de  ne  pouvoir  conclure  pendant  le  séjour  que 
l'empereur  fait  ici  !  Quel  jour  de  triomphe 
pour  Diane,  que  celui  où  l'empereur  partira, 
ne  me  laissant  tout  au  plus  que  de  vagues  et 
secrètes  espérances  ! 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Cc  tricmiphc  scrait 
de  courte  durée.  Mais  vos  espérances,  il  est 
pos^ble  de  faÂre  qu'elles  ne  soient  ni  vagues, 
ni  fondées  sur  des  motifs  trop  secrets. 

LA  DUCHESSB  d'étampes.  —  Etcommeut? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Et,  par  cxcmplc,  si 
l'empei^eur  vous  donnait  publiquement,  je 


CHARLES4JUINT, 

veux  dire  aux  yeux  de  toute  la  cour,  un  témoi- 
gnage marquant  de  bienveillance,  et,  s'il  était 
entendu  entre  vous  et  lui  que  ce  témoignage 
est  le  gage  de  sa  promesse,  ne  seriez-vous  pas 
satisfaite? 

LA   DUCHESSE   D^ÉTAMPES.  —  Je  DO  VOUS  CU- 

tends  pas. 

LE  COMTE  DE  BOSSU,  avec  embûrros.  —  Je 
n'ai  pas  moi-même  d'idée  arrêtée  sur  le  moyen 
à  prendre  pour  remplir  votre  objet.  Mais  je 
conçois  d'abord  que  si  le  roi  vous  nomme  pour 
donner  à  laver  à  l'empereur  au  dîner  de  ce 
jour  même,  ou  de  demain,  l'empereur  pourra 
être  amené  ^  vous  adresser  quelques-uns  de  ces 
mots  flatteurs  qui  sont  û  bien  entendus  et  si  pro- 
fondément retenus  par  les  amis  et  les  enne- 
mis!... Mais  non,  ce  n'est  point  assez  d'obtenir 
des  paroles;  il  serait  facile  de  l'amener  à  y  join- 
dre un  présent  qui  serait  un  gage  palpable  de  sa 
foi...  et,  par  exemple,  à  vous  offrir  une  de  ces 
montres  qu'il  porte  toujours  en  grand  nombre 
sur  lui...  Vous  savez  ce  qui  lui  est  arrivé  hier 
soir  à  son  coucher  :  il  avait  rangé  douze  mon- 
tres sur  une  table,  un  valet  de  chambre  mala- 
droit la  renverse;  des  douze  montres  six  sont 
brisées;  on  les  ramasse...  Imagineriez-vous  ce 
que  dit  l'empereur?... 

LA  DUCHESSE  d'btampes.   —  Il  était  sans  • 
doute  en  colère? 

le  COMTE  DE  BOSSU.  —  Poiut  du  tout  :  il 
met  d*un  côté  les  montres  intactes,  de  l'autre 
les  montres  cassées  ;  et  en  considérant  celles- 
ci,  il  dit  en  parlant  du  valet:  Ce  maladroit  a 
trouvé  le  secret  de  faire  ce  que  n'a  jamais  pu 
faire  mon  horloger,  il  a  mis  ces  six  montres^là 
d'accord  f)!  Cela  est  gai,  n'est-ce  pas?  (Il  rit.) 
LA  DUCHESSB  d'btampes.  —  Fort  gai!  (Rire 
de  complaisance.) 

LE  COMTE  DE  BOSSU. — S'il  VOUS  Offrait  UttC 
des  montres  qui  lui  restent  entières!...  Ne  se- 
rait-ce pas  un  don  symbolique  qui  vous  dirait  : 
Ce  bijou  marque  l'heure,  la  minute,  poiu*  la- 
quelle je  vous  ai  promis  le  Milanez? 

la  duchesse  d'étampes.  —  Cela  est  fort 

ingénieux,  sans  doute;  mais  elle  marquera 

aussi  bien  l'heure  d'un  manque  de  parole  que 

celle  de  la  fidélité. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Votrc  ennemie,  du 


C)  Historique. 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  11. 


85^ 


moins,  serait  fort  envieuse  de  la  distinction  qui 
vous  serait  donnée. 

Li  DUCHESSE  d'étavpes. — Vousle  croyez? 
j*en  doute  fort...  Et  puis  comment  faire  venir 
ce  don  sans  blesser  le  roi?  sans  faire  soupçon- 
ner...? 

LB  COMTE  DE  BOSSU.  — Pardou...  il  me  vient 
une  meilleure  idée.  Vous  avez  remarqué  ce 
magnifique  diamant  que  l'empereur  porte  à  sa 
main  droite? 

L4  DUCHESSE  d'btampbs.  <—  Oui  :  ch  bien? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  C'cst  le  seul  qui  soit 
au  monde  de  ce  volume  et  de  cette  pureté... 
c'est  un  présent  de  Femand  Cortez... 

LA  DUCHESSE  D^BTAMPES,  impatiente.  —  Eh 
bien  !  eh  bien  !  il  est  superbe  ce  diamant  ! 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  H  faut  quc^  quand 
vous  lui  donnerez  à  laver,  il  laisse  tomber  ce 
dianumt;  vous  le  ramasserez^  vous  le  lui  pré- 
senterez, il  le  refusera. 

LA  DUCHESSE  d'btampbs. — Il  lo  rcfusera  ! 

LE  comte  de  bossu.  —  Il  le  refusera,  vous 
assurera  qu^il  est  à  vous,  suivant  les  usages  de 
la  cour  d'Autriche,  où  le  monarque  ne  reprend 
jamais  un  bijou  échappé  de  ses  mains,  et  ra- 
massé par  un  particulier. 

LA  DUCHESSE  D^ÉTAMPBS.  —  C'ost  très4>ien. 
Mais  est-il  bien  sûr  que  ce  soit  moi  qui  présente 
la  serviette  à  l'empereur? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Gommcnt!  cela  n'est 
pas  encore  décidé?  Et  qu'est-ce  qui  peut  donc 
arrêter? 

LA   DUCHESSE   D^BTAMPES.  —  Eh!   HO  le  dc- 

vinez-vous  pas?  une  intrigue  de  la  duchesse 
de  Valentmois.  Elle  fait  parler  au  roi  par  le 
prince,  elle  réclame  pour  elle  ce  service  d'hon- 
neur... 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Saus  doute  le  roi 
ne  prononcera  pas  pour  elle  et  contre  vous. 

LA  DUCHESSE  D^ÉTAMPBs.  —  Jo  m'cu  flatte; 
mais  encore  n  Vt-il  pas  prononcé. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Supposous  quHl  a 
dit  le  dernier  mot,  et  il  n'est  pas  douteux  qu'il 
ne  le  dise  en  votre  faveur,  quel  est  le  vôtre  sur 
ma  prq)osition? 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Il  cst  magnifi- 
que ce  diamant! 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  — Dîtcsunique;  il  n'en 
existe  pas  un  pareil  au  monde. 

LA  DUCHESSE  d'ktampks.  —  Diano  mour- 
rait de  jalousie  î 


LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  En  cflet ,  qucl  sujet 
de  dépit  pour  elle  ! 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Mais  la  rdne  ! 
elle  n*a  rien  de  si  beau  dans  son  écrin.  N'y 
auraitrilpas  de  ^inconvenance...? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Au  Contraire!  Ne 
sera-ce  pas  un  don  de  son  frère,  un  témoignage 
permanent  de  sa  magnificence?  Ne  jouira-t-elle 
pas  de  la  grandeur  de  Charles,  quand  la  cour 
en  verra  une  telle  marque  à  votre  main? 

LA  DUCHESSE  d'etampes.  —  Mais  le  roi... 
permettra-t-il  que  j'accepte  un  don  si  considé- 
rable? 

LE  comte  de  bossu.  —  N'en  doutez  pas^  La 
manière  dont  il  sera  offert,  l'occasion,  la  pré- 
sence même  du  roi,  ne  lui  permettront  pas  d'y 
supposer  un  autre  motif  que  la  galanterie.  Les 
conditions  sous-entendues  seront  parfaitement 
ignorées. 

LA  DUCHESSE  D*BTAMPI>8.  —    ComtO  ,  jC    me 

laisse  aller  à  vos  raisons...  je  compte  sur  votre 
zèle  pour  mes  intérêts...  je  m'abandonne  à 
vos  soins. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Eh  bicH,  jo  vaîs  tra- 
vailler en  conséquence.  —  Ainsi  il  est  bien  en- 
tendu que  si  l'empereur  laisse  tomber  sa  bague 
à  vos  pieds  en  tavatit,  et  qu'il  refuse  de  la  re- 
prendre de  votre  main ,  ce  sera  comme  s'il 
vous  disait  :  a  Madame ,  recevez  ce  gage  de  la 
promesse  que  je  vous  fais  d'investir  le  duc 
d^Orléans  du  Milanez  aussitôt  que  je  pourrai 
le  faire  sans  apparence  de  contrainte.  »  Et 
vous,  en  l'accceptant,  c'est  comme  si  vous  lui 
répondiez  :  a  Je  m*engage  à  faire  tout  ce  qui 
dépendra  de  moi  près  du  roi ,  pour  le  disposer 
favorablement  envers  Votre  Majesté;  et  je 
m'engage  de  plus  à  entretenir  avec  elle  une 
correspondance  secrète  sur  les  moyens  de 
faire  et  (i*assurer  la  paix.  » 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  C'cst  bicu  ccla  : 
et  ce  sera  vous  qui  serez  l'intermédiaire... 
C'est  là ,  cher  comte ,  la  circonstance  décisive 
pour  moi.  Le  diamant  est  fort  beau ,  mais  il 
me  rassure  moins  contre  la  mauvaise  volonté 
de  l'empereur  que  l'estime  que  vous  avez  pour 
lui,  et  votre  confiance  en  sa  loyauté...  Il  m'est 
doux  de  devoir  à  un  ami  si  cher  le  succès 
d'une  affaire  d'où  dépend  mon  bonheur. 

LE  comte  de  BOSSU.  —  1^  Hiieii  n'en  dé- 
pend pas  moins. 

la  nrcHEssE  d'étampes.  —  ,1e' ne  vous  de- 


Digitized  by 


Google 


86 


LE  DIAMANT  DE 


mande  pas  par  quelles  voies  vous  allez  négo- 
cier avec  Tempereur,  ni  par  quels  moyens  vous 
espérez  réunir.  Je  me  livre  à  votre  amitié  et  à 
votre  habileté.  Mais^  avant  tout  y  il  faut  voir  la 
décision  du  roi^  pour  être  sûre  de  présenter  la 
serviette.  Voici  la  duchesse  qui.vient  Rappren- 
dre peut-être. 

SCÈNE  m. 

LA  DUCHESSE  D'ÉTAMPES,  LA  DUCHESSE 
DE  VALENTINOIS. 

LA  DUCHESSE  DE  VALENTIINOIS.  —  Jc  Ue  CrOÎS 

pas^.madame  y  que  je  me  sois  exposée  à  vous 
déplaire^  en  soumettant  au  roi  la  demande  de 
présenter  la  serviette  à  Tempereur  avant  le 
banquet  de  ce  soir.  J*ai  supposé  que  cet  hon- 
neur ne  pouvait  être  un  objet  d^ambition  pour 
vous.  Votre  position  vous  met  fort  au-dessus. 

LA  DUCHESSE  d'étahpes.  —  Un  tel  honneur^ 
madame^  n'est  au-dessous  de  personne;  et 
j^ose  croire  qu'il  n'est  pas  au-dessus  de  moi. 

LA  duchesse  de  vAL£NTi?iois.  —  Au-dessus! 
qui  pourrait  avoir  une  telle  pensée? 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Certainement^ 
madame,  ce  n'est  pas  une  personne  connais- 
sant comme  vous  la  valeur  des  honneurs  de 
cour^  et  jouissant  des  plus  élevés.  Mais  quel- 
qu'un pour  qui  ces  honneurs  ne  seraient  point 
faits,  pourrait  prendre  la  licence  d'en  douter. 
L'envie  accompagne  d'ordinaire  les  ambitions 
malheureuses. 

LA    DUCHRSSE    DE    VALENTINOIS.    —    QuC   je 

suis  chagrine  d'avoir  ignoré  le  désir  que  vous 
aviez! 

LA  DUCHESSR  d'btampes.  —  Faut-îl  9  ma- 
dame, que  je  me  trouve,  sans  m'en  être  dou- 
tée, opposée  à  vos  vœux? 

LA  DUCHESSE   DE    VALENTINOIS.   —    Au    fait , 

c'est  monsieur  le  Dauphin  qui  s'est  mis  dans  la 
tête  de  me  voir  faire  cette  cérémonie. 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Je  uc  suis  pour 
rien  non  plus  dans  la  demande  que  j'ai  faite. 
C'est  monsiour  le  duc  d'Orléans  qui  en  a  la 
fantaisie. 

LA  DUCHESSR   DE  VALENTINOIS.  —  MOUSlCUr 

le  Dauphin  en  a  parlé  à  la  reine ,  qui  a  daigné 
approuver  que  je  rendisse  ces  honneurs  à  l'em- 
pereur, son  auguste  frère. 

LA  DUCHESSE  d'btampes.  —  C'cst  monsicur 
le  duc  d'Orléans  qui ,  dans  les  petites  libertés 


CHARLES-QUINT. 

qu'il  a  prises  avec  l'empereur  à  Chàtellerault^ 
où  Sa  Majesté  a  beaucoup  caressé  cet  enfant^ 
lui  a  fait  naître  l'envie  de  me  connaître,  et  m'a 
comme  forcé  de  me  mettre  en  avant. 

LA   DUCHESSE  DE    VALENTINOIS.  <—  8'il  était 

temps  encore ,  je  prierais  la  reine  de  ne  point 
présenter  ma  demiande  au  roi. 

LA  DUCHESSE  d'btahpes.  —  Que  lie  m'estrîl 
possible  de  négliger  une  occasion  de  répondre 
à  l'obligeante  curiosité  que  lempereur  a  témoi- 
gnée pour  moi  !  je  supplierais  le  roi... 

LA  DUCHESSE  DE  VALENTINOIS.  —  Je  nC  puiS 

plus  reculer;  la  décision  du  roi  est  sûrement 
déclarée  à  l'heure  qu'il  est  au  grand  maître, 
monsieur  le  connétable  de  Montmorency ,  qui 
ne  tardera  pas  à  nous  la  transmettre.  Puisse- 
t-elle,  madame,  m'être  contraire  et  remplir 
votre  attente  ! 

LA  DUCHESSE  d'étahpes.  -*  J*attends  comme 
vous,  madame,  la  décision  du  roi.  Je  serai  au 
désespoir  si  elle  trompe  vos  justes  espérances. 

LA   DUCHESSE   DE   VALENTINOIS.    —   Je    pilis 

vous  le  protester  :  la  distinction  que  j'ai  ambi- 
tionnée me  serait  moins  sensible  que  la  satis- 
faction de  vous  en  voir  jouir. 

LA  DUCHESSE  d'étampss.  —  Jo  VOUS  prie  de 
croire,  madame,  que  ce  sera  un  véritable  cha- 
grin pour  moi  de  vous  en  voir  privée. 

LA    DUCHESSE   DE   VALBNTIISOIS.    —   J'cSpère 

que  le  roi  croira  sans  peine  que  j'ignorais  vos 
desseins. 

LA  DLCHKSSK  d'etampes.  —  Assurcz  bien 
monsieur  le  Dauphin,  je  vous  en  conjure,  de 
l'extrême  contrariété  que  j'éprouve  en  appre- 
nant l'intérêt  qu'il  mettait  pour  vous,  madame, 
à  cette  distinction. 

LA   DUCHESSE   DE   VALENTINOIS.  —   Je   COUr» 

chez  le  grand  maître  pour  savoir  la  décision 
du  roi. 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  — Voîci  Ic  roi  qui 
me  l'apprendra  peut-être  lui-même. 

UN  HuissiEB,  anfionqant.—  Le  roi! 

SCÈNE  IV. 
LE  ROI,  LA  DUCHESSE  D'ÉTAMPES. 

LE  ROI.  —  Eh  bien!  qu'avez-vous  décidé? 
Avez-vous  expédié  mon  ordre  à  Arras ,  ou  le 
jetons-nous  au  feu? 

la  DUCHESSE  d'étamprs.  —  Rieu  ue  presse 
de  décider  cela  aujourd'hui ,  puisque  l'empe- 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  IV. 


8T 


reur  ne  se  propose  de  partir  que  dans  trois 
jours;  il  suffit,  il  est  bon  même  pour  le  secret^ 
que^  si  roRflre  doit  s'expédier^  il  ne  précède 
que  de  peu  d'heures  Farrivée  de  Charles  à  Ar- 
ras.  Ainsi  ne  précipitons  rien.  Nous  avons  en- 
core trois  jours  devant  les  mains.  Plusieurs 
personnes ,  et  particulièrement  le  connétable 
de  Montmorency,  se  sont  chargées  de  sollici- 
ter l'empereur,  de  le  fatiguer  même  de  leurs 
sollicitations  pour  Finvestiture  du  Milanez.  At- 
tendons le  résultat  de  leurs  démarches... 

LE  BOT.  —  Il  est  certain  que  si  l'on  peut  évi- 
ter Tesclandre  d'une  arrestation... 

LA    DUCHESSE    D*ÉTAMPE8.   -*  OU  pCUt   d*ail- 

leurs  retenir  ici  l'empereur  quelques  jours  de 
plus,  si  son  obstination  rend  c-e  remède  néces- 
saire... on  peut  mêler  à  des  instances  polies 
je  ne  sais  quoi  par  où  on  lui  fera  craindre 
qu'elles  ne  deviennent  des  empêchements  posi- 
tifs de  départ...  on  peut  lui  préparer,  lui  an- 
noncer des  fêtes  brillantes  et  dispendieuses,  et 
lui  faire  entendre  que  le  refus  d'y  assister  se- 
rait pris  pour  une  offense.  Vous  m'entendez 
très-bien,  sire  ;  et  l'empereur  aura  assez  d'esprit 
pour  agréer  comme  de  douces  violences  des 
instances  dans  lesquelles  il  sentira  très-distinc- 
tement une  pointe  de  menace.  Il  est  pressé 
d'arriver  à  Gand  pour  arrêter  une  révolte  qui 
de  la  ville  gagne  le  pays;  il  voudra  éviter  ce 
qui  retarderait  son  départ. 

LE  Boi.  —  Attendons  ce  que  le  connétable 
doit  me  rapporter  de  son  entrevue  de  ce  ma- 
tin avec  l'empereur.  Mais,  dites-moi,  persistez- 
vous  toujours  à  vouloir  lui  donner  la  serviette 
au  diner  d'aujourd'hui? 

LÀ  DUCHESSE  d'étàmpbs.  -  Si  Votrc  Ma- 
jesté n'a  point  changé  de  sentiment  sur  ce 
sujet ,  je  me  propose  de  lui  rendre  cet  hon- 
neur. 

LE  Bot.  —  Je  n'accorde  pas  trop  votre  in- 
tention de  le  retenir  de  gré  ou  de  force  avec 
le  désir  de  lui  rendre  hommage,  et  que  vous 
ayez  tant  à  cœur... 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Jc  désirc  pour 
ma  considération,  qui,  j'ose  m'en  flatter,  ne 
vous  est  pas  tout  à  fait  indifférente ,  une  dis- 
tinction de  cour  aussi  marquante;  et  pour  votre 
intérêt,  qui  m'est  plus  cher  que  ma  considé- 
ration, je  puis  désirer  que  par  nécessité ,  si  ce 
n'est  par  justice ,  il  vous  rende  ce  qui  vous  ap- 
partient. 


LE  ICI.  -*  Mais  que  dira  la  reine,  en  voyant 
les  services  d'honneur  de  la  cour  rendus  à 
l'empereur,  son  frère ,  par  la  bien-aimée  de 
son  mari  ? 

LA  DUGHBSSE  d'étampes.  —  Ma  naissauce 
me  permet  d'aspirer  aux  services  d'honneur. 
D'ailleurs,  un  peu  d'humeur  de  la  reine,  et 
d'humeur  mal  fondée ,  ne  balancera  peut-être 
pas  dans  votre  esprit  l'intérêt  de  mon  exis- 
tence tout  entière,  qui  tient  à  cette  distinction. 
Je  vous  l'ai  déjà  dit,  sire,  si  la  favorite  du 
maître  n'est  pas  honorée  au-dessus  de  toutes 
les  femmes  de  la  cour,  elle  est  méprisée  de 
toutes  :  il  faut  qu'elle  soit  enviée,  pour  n'être 
pas  dédaignée. 

LE  BOT.  —  Mais  si  l'empereur  allait  se  for- 
maliser de  voir  la  rivale  de  sa  soBur  chargée 
de  lui  rendre  les  grands  honneurs  ! 

LA  DUCHESSE  d'btampes.  —  Un  sî  grand  po- 
litique, qui  a  tant  d'intérêt  de  voua  plaire,  et  à 
qui  le  connétable  et  d'autres  l'auront  sûrement 
fait  sentir  depuis  hier,  ne  rebutera  certaine- 
ment pas  les  empressements  des  pei^sonnes 
qui  jouissent  de  votre  confiance.  Les  grands 
politiques  ne  reconnaissent  pour  parents  que 
les  personnes  utiles  à  leurs  intérêts.  Je  me  suis 
proposé  aussi  de  redoubler  de  respects  envers 
la  reine ,  et  de  lui  prouver  que  si  j'ai  désiré  de 
m'abaisser  de  plus  haut  devant  elle ,  ce  n'est 
pas  pour  me  ployer  moins  bas.  Vous  serez  con- 
tent de  moi  à  cet  égard. 

LE  Boi.  —  C'est  fort  bien.  Mais  savez-vous 
une  malencontre? 

L\  DUCHESSE  d'étampes.  —  Ëh ,  quoidouct 

LE  Boi.  —  Un  bassin  et  une  aiguière  d'or  du 
plus  beau  modèle  et  de  la  ciselure  la  plus  par- 
faite vous  étaient  destinés  par  l'orfèvre  Ben- 
venuto  Cellini  :  ces  pièces  auraient  figuré  ad- 
mirablement pour  ce  diner,  où  l'on  me  sert 
pour  la  première  fois  cette  magnifique  salière 
du  poids  de  mille  écus  d'or ,  que  ce  même 
Celiini  m'a  apportée  ces  jours  derniers,  et  où 
la  salle  sera  éclairée  par  ces  deux  statues  de 
Jupiter  et  de  Junon... 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Je  n'ai  jamais 
entendu  parler  de  cette  aiguière  et  de  ce  bas- 
sin d'or  que  Cellini  m'avait  destinés.  Pourquoi 
ne  les  aurais-je  pas  aujourd'hui  pour  laver? 

LE  Boi.  —  Parce  qu'il  les  a  donnés,  il  y  a 
deux  heures,  à  l'archevêque  de  Ferrare. 

LA  DUCHESSE   d'étampes.  —  Cc  matiu?... 


Digitized  by 


Google 


88 


LE  DIAMANT  DE  CHARLE&<JUINT. 


Vous  me  rappelez  que  Gellini  s'est  présenté 
chez  moi. 

LK  BOi.  —  Oui ,  et  vous  Tavez  fait  attendre 
deux  heures  dans  votre  antichambre  ;  et  il  s'est 
fâché  (vous  connaissez  cet  original)  ;  et  il  a  dit 
tout' haut  :  «Puisque  c'est  ainsi  qu'on  reçoit 
ici  les  artistes,  allons  porter  ailleurs  ce  tribut 
de  mon  art;  »  et  il  a  emporté  le  bassin  et  l'ai- 
guière. L'archevêque  de  Ferrare,  qui  ne  Ta 
point  fait  attendre  dans  son  antichambre  ^  a 
maintenant  la  jatte  et  le  pot  à  Peau  (*). 

hJL  DUCHEssB  d'étampes.  — Si  je  l'ai  fait  at- 
tendre dans  mon  antichambre^  ce  n'est  point 
par  hauteur  :  j'ai  sur  le  cœur  un  grief  contre 
lui. 

LE  ROI.  —  Gomment!  un  grief*? 

LA  DUCHBssB  d'btampes. —  Lorsqu'îl  vous  a 
invité  à  venir  voir  dans  son  atelier  le  Jupiter  et 
la  Junon  d'argent  massif  qu'il  a  fondus  et  ci- 
selés pour  vous,  pourquoi  ne  m'a-tril  point 
avertie?  Il  ne  pouvait  oublier  que  j'accompa- 
gnais Votre  Majesté  lorsqu'elle  daigna  pour 
la  première  fois  visiter  ses  ateliers^  et  que 
mon  admiration  pour  ses  ouvrages  n*a  point 
affaibli  votre  bonne  volonté  pour  lui.  Vous  sa- 
vez que  je  l'ai  toujours  élevé  fort  au-dessus  du 
Primatice  et  del  Rosso ,  ses  deux  rivaux ,  et 
que  la  contiance  de  Votre  Majesté  en  mes  avis 
ne  lui  a  pas  été  inutile.  C'est  un  ingrat^  à  qui 
je  revaudrai... 

LE  ROI.  —  Oui,  mais  c'est  un  artiste  qui  fait 
honneur  à  mon  bon  goût,  qui  décore  mes  pa- 
lais et  ma  table;  et,  pour  donner  à  laver  à 
l'empereur,  son  aiguière  et  son  bassin  nous 
manqueront. 

LÀ  DUCHESSE  d'etampbs.  —  Jc  VOUS  assure, 
malgré  ce  que  ma  bonté  pour  lui  m'a  fait  dire 
de  ses  rivaux,  que  le  Primatice  et  maître  Roux, 
à  qui  vous  le  préférez,  ont  plus  de  talent  que 
ce  mauvais  sujet  :  ils  sont  plus  exacts  à  sa- 
tisfaire Votre  Majesté,  et  moins  insolents. 

LE  ROI.  —  Voici  le  connétable  de  Montmo- 
rency. 

LA  DUCHESSE  d'eta&ipes.  —  Je  mc  retire. 

LE  ROI.  Non,  demeurez,  je  vous  prie. 


(*)  Historique. 


SCENE  V. 

LES  MÊMES,  LE  CONN^ABLE  DE  MONT- 
MORENCY. 

LB  Rot.  —  Eh  bien  !  monsieur  le  connétable, 
qu'avez-vous  obtenu  ? 

LEC0NP9ÉTABLR. — Je  u'ai  pas  obtenu  l'in- 
vestiture actuelle  du  Milanez,  conmie  Votre 
Majesté  le  désirait. 

LE  ROI.  —  Non? 

LE  CONNETABLE.  —  L'cmpcrcur  s'est  refusé 
à  toutes  mes  instances,  s'est  défendu  contre 
toutes  mes  observations. 

LE  Boi.  —  Ne  lui  avez-vous  pas  fait  enten- 
dre que  tous  mes  fidèles  serviteurs  me  conseil- 
laient de  le  retenir  à  Paris  jusqu'à  ce  qu'il  eût 
accompli  ses  promesses,  et  qu'il  ne  serait  pas 
impossible  de  me  le  persuader? 

LE  CONNETABLE.  — NOU,  SÛre. 

LB  Boi.  —  Et  pourquoi  ? 

LE  CONNETABLE.  —  Parcc  qu'U  s'en  faut  en- 
core de  quatre  mois  que  le  délai  dans  lequel 
il  a  promis  l'investiture  ne  soit  expiré.  Il  n'a 
rien  promis  pour  aujourd'hui,  ni  pour  demain, 
ni  pour  le  temps  qu'il  a  demandé  de  passer 
en  France.  Ainsi  Votre  Majesté  n'a  pas  plus 
de  droit  sur  lui  pendant  son  séjour  que  s'il 
n'avait  absolument  rien  promis.  Votre  Ma- 
jesté sait  le  proverbe  :  Qui  a  terme  ne  doit 
rien. 

LE  BOi.  —  Mais  puis-je  m'en  rapporter  à  sa 
foi?  ; 

LE  CONNETABLE. — Sire,  OU  Venant  cu  France 
il  s  est  confié  à  la  vôtre. 

LE  ROI.  —  Je  ne  lui  demande  rien  qui  ex- 
cède ses  promesses,  mais  seulement  d'antici- 
per sur  le  temps  de  l'exécution.  Voulant  attein- 
dre un  but  légitime,  qui  vous  empêchait  de  lui 
insinuer  la  crainte  d'une  douc«  violacé  pour 
le  retenir  jusqu'à  cette  exécution"* 

LB  CONNÉTABLE.  —  Cc  qui  m'empéchaît, 
sire?  C'est  mon  respect  pour  vous,  et,  si  j'ose 
l'ajouter,  c'est  aussi  mon  honneur.  Retenir 
l'empereur,  c'est  l'arrêter.  Le  mot  de  douce 
violence  n'a  de  sens  que  pour  les  femmes.  [H 
regarde  la  duche^e,)  Retenir  sous  des  prétextes 
polis,  serait  ajouter  la  dérision  à  la  violence. 
Ces  choses-là  sont  au-dessus  de  moi ,  sire ,  et 
au-dessous  de  vous. 

LK  ROI,  avec  colère.  —  Eh  bien!  j'ordonne 


Digitized  by 


Google 


qu'il  soit  arrêté,  positivement  arrêté^  et  sans 
déguisement. 

[Le  connétable^  se  retoumani^  regarde  der- 
rière lui.) 

LB  Boi.  —  Que  cherchez-vous? 

LB  connétàblb.  —  Je  regarde  à  qui  s'adresse 
votre  ordre. 

LB  Bor,  irrité.  —  A  vous. 

LE  CONNÉTABLE.  —  Siro,  je  le  reçois  avec 
respect;  mais... 

LE  BOi. — Mais!... 

LE  CONNÉTABLE.  —  Mais  j'y  réponds  avec 
franchise.  Je  serais  un  lâche  serviteur  de  Votre 
Majesté,  si  j'allais  obéir  à  sa  colère  au  lieu  de 
me  conformer  à  ses  sentiments.  Je  ne  porterai 
point  ce  coup  à  sa  gloûre;  je  ne  me  dépouille- 
rai pas  ainsi  de  son  estime.  Non ,  sire,  je  ne 
m'exposerai  point  à  votre  mépris  ..  D'ailleurs 
Votre  Majesté  n'a  pas  entendu  la  fin  du  rap- 
port que  j'ai  à  lui  faire.  L'empereur  m'a  donné 
sa  parole. 

LE  Boi. — Sa  parole! 

LE  CONNÉTABLE.  — Sa  forole  d'honneur. 

LE  Boi.  —  Sa  parole  d'honneur!  vaut-elle 
mieux  que  son  engagement  écrit? 

LE  CONNETABLE.  —  Sirc,  elle  le  confirme^ 
elle  le  consolide,  elle  est  quelque  chose  au 
delà;  et,  supposé  qu'elle  ne  fût  pas  quelque 
chose  de  plus  dans  la  politique  et  dans  la  mo- 
rale de  l'empereur  J'en  ai  voulu  faire  un  frein 
poiu*  son  honneur  et  sa  pudeur,  en  l'acceptant 
avecconfianc^  en  votre  nom...  et  au  mien,  qu'il 
veut  bien  compter  pour  quelque  chose.  Si 
j'avais  eu  le  malheur  d'insinuer  que  Votre  Ma- 
jesté était  ébranlée  dans  sa  fidélité  à  l'honneur 
de  sa  parole,  j'aurais  fait  évanouir  toute  la  va- 
leur de  celle  que  l'empereur  me  donnait.  Je 
ne  pouvais  le  serrer  dans  les  liens  de  l'honneur 
qu'en  lui  laissant  la  persuasion  que  l'honneur 
était  la  passion  dominante  en  France,  et  que 
la  cour  en  était  le  foyer. 

LE  Boi.  —  Comment  s'est-il  exprimé  avec 
vous? 

LE  CONNÉTABLE.  ~  Voici Ics cxprcssious  dont 
il  s'est  servi  :  «J'ai  engagé  ma  religion  envers 
le  roi,  par  le  traité  de  Crépy,  pour  l'investiture 
du  Milanez;  je  donne  ma  parole  d'honneur  au 
connétable  de  Montmorency  de  remplir  mon 
engagement  aussitôt  que  je  pourrai  le  faire 
sans  apparence  de  contrainte.  » 


SCÈNE  V.  89 

LE  Boi.  — Et  de  quel  ton  prononça-t-il  ces 
paroles? 

LE  CONNÉTABLE.  —  D'une  voix  forte  et  fran- 
che ;  de  la  voix  d'un  homme  d'honneur. 

LE  BOi.  —  Et  vous  vous  y  confiez? 

LE  CONNÉTABLE.  —  Oui ,  sirc;  et  je  lui  ai 
montré  cette  confiance  avec  une  effusion  qui, 
je  crois,  embarrasserait  fort  la  déloyauté  la 
plus  aguerrie. 

LE  Boi.  — Il  faut  bien  me  contenter  de  ce 
faible  gage,  puisque  je  ne  puis  en  obtenir 
d'autre.  {A  la  duchesse,)  Ce  parti  est  dur  ;  mais 
puisque  je  n'ai  pu  obtenir  de  monsieur  le  con- 
nétable... 

LA  Dt'CHEssB  d'étahpes.  ~  Aiusi  il  uc  rcstc 
plus  qu'à  jeter  au  feu  l'ordre  destiné  au  gou- 
verneur d'Arras  ! 

LE  BOi ,  embarrassé.  —  Je  suis  d'une  hu- 


meur 


LA  DUCHESSE  o'ÉTAMPES,  à  part.  —  Fcignous 
de  brûler  l'ordre,  et  gardons-le  précieusement  : 
cela  pourra  nous  servir. 

(La  duchesse,  assise  près  d'une  table,  plie^ 
sans  être  vue  du  roi,  un  papier  sur  le  même 
format  que  l'ordre  d'arrêt,  serre  tordre  dans 
sa  bougette,  et  tient  le  papier  de  manière  que 
le  roi  le  voie.) 

LE  Boi.  -^  n  dîne  aujourd'hui  avec  moi.  Vous 
remplirez  votre  office  de  grand  maître  de 
France.  Vous  l'enchaînez,  dites- vous,  par  votre 
confiance  :  je  veux  l'accabler  d'honneurs  et 
l'éblouir  par  la  magnificence  de  ma  cour,  signe 
non  équivoque  de  ma  puissance  et  de  ma  gran- 
deur. 

LE  CONNÉTABLE.  —  Oui,  sirc  ;  ct  déjà,  d'après 
vos  ordres,  tout  se  prépare  pour  le  grand  cou- 
vert de  Votre  Majesté. 

[Pendant  que  le  roi  parle ^  la  duchesse,  fei- 
gnant un  air  de  mécontentement  et  de  dépit, 
brûle  à  une  bougie  le  papier  blanc  qu'elle  a 
furtivement  plié.  Le  connétable  donne  des  or- 
dres dans  le  fond  du  théâtre.) 

LE  Boi.  —  Que  faites-vous  là,  duchesse? 

LA  oucRBSSR  d'étampes,  d'un  ton  de  dépit. 
—  D'après  vos  concessions  à  monsieur  le  con- 
nétable, je  brûle  l'ordre  écrit  pour  le  gouver- 
neur d'Arras. 

LE  Boi.  —  Ne  vous  avais-je  pas  laissée  mai- 
tresse  de  l'envoyer  ou  de  le  retenir? 

LA  DUCHESSE  d'btampes.  —  Oui  ;  mais  vous 
avez  fini  d'une  manière  si   faible  avec  M.  de 


Digitized  by 


Google 


90 


LE  DIAMANT  DE 


Montmorency...  j'ai  cru  entendre  vos  dernières 
intentions... 

L£  BOi.  -*  Mes  dernières  et  mes  premières 
intentions  sont  toujours  de  ne  pas  m*ccarter 
dos  vôtres. 

SCÈNE  VI. 

LES  M«iiE8,  UN  OFFICIER  DE  LA  œUR. 

l'officiba.  —  La  litière  de  l'empereur  entre 
dans  Pavenue. 
LE  BOi.  —  Je  vais  le  recevoir. 

(//  sort  avec  le  connéiahie.) 

SCÈNE  VIL 

LA  DUCHESSE  D^TAMPES ,  LE  COMTE  DE 
BOSSU-LONGUEVAL. 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Eh  bien  !  où  eu 
sommes-nous  avec  Tempereur? 

LE  tOMTE  DE  BOSSU.  —  Je  VOUS  dirai  ici  que 
j'ai  employé  Le  Peloux  à  cette  négociation;  il 
a  fait  de  son  mieux;  il  a  même  désiré  que  je 
visse  son  maître,  et  m'en  a  obtenu  une  au- 
dience. L'empereur  a  paru  agréer  nos  of- 
fres de  service;  et  quoiqu'il  ne  vous  ait  jamais 
vue,  mais  d'après  ce  qu'il  a  appris  par  la  re- 
nommée, il  s'est  fort  exalté  en  éloges  sur  votre 
beauté,  sur  votre  esprit,  sur  vos  charmes,  sur 
votre  excellent  jugement,  sur  votre  attache- 
ment pour  le  jeune  duc  d'Orléans  ;  attachement 
qu'il  trouve  fort  naturel ,  car  lui-même  est 
charmé  de  ce  jeune  prince ,  dont  les  caresses 
l'ont  sensiblement  touché  à  Chàtellerault,  où 
il  accompagnait  le  roi. 

LA.  DUCHESSE  d'etampes.  —  Et  Ic  diamant? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Ha  euteudu,  s'est 
fait  répéter  d*im  air  riant  et  gracieux  l'idée  de 
laisser  tomber  son  diamant  à  vos  pieds,  pour 
témoignage  de  l'approbation  d'une  correspon- 
dance secrète;  mais  quoiqu'il  ait  paru  écouter 
cet  arrangement  avec  plaisir,  il  n'a  pas  dit 
qu'il  souscrivait  à  la  proposition. 

LA  duchesse  d'etampes.  —  Il  est  si  beau  le 
diamant,  et  il  sied  si  bien  au  doigt  d'un  puis- 
sant empereur  !  Charles  y  tient,  cela  est  na- 
turel... 

LE  COMTE  de  BOSSU.  —  Cependant  j'ai  cru 
entrevoir  qu'il  ne  lui  faudiait  qu'un  peu  plus 
de  sécurité  sur  vos  bonnes  intentions  pour  se 
détacher  noblement  de  ce  bijou. 


CHARLES-QUINT. 

LA  DDCHBME  d'Atampes.  —  Que  voulez-vous 
dire? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Lc  Peloux  B  cru  en- 
tendre que  l'empereur  avait  soupçon  ou  con- 
naissance d'un  ordre  de  l'arrêter.  N'en  avez- 
vous  pas  laissé  transpirer  quelque  bruit? 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Oui,  SBUS  doute, 
je  l'ai  cet  ordre;  mais  comment  aurait-il  pu 
savoir?...  je  crois  n'en  avoir  parlé  qu'à  vous. 
Au  reste,  j'en  ai  bien  senti  toute  la  valeur  ;  j'ai 
voulu  pouvoir  le  remettre  à  l'empereur  même 
pour  gage  de  ma  foi  quand  son  diamant,  ou 
tout  autre  signe  convenu ,  m'aurait  assurée  de 
la  sienne.  Je  Tai,  le  voilà  ce  précieux  écrit; 
et  j'en  suis  d'autant  plus  maîtresse  que  j'ai  fait 
croire  au  roi  que  je  l'avais  brûlé,  en  brûlant 
sous  ses  yeux  un  papier  de  même  dimension. 
Si  l'empereur  me  fait  connaître  l'intérêt  qu'il 
met  à  ma  correspondance ,  je  le  lui  remettrai. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  11  faudrait,  en  le  lui 
donnant  sans  condition,  lui  faire  connaître 
combien  cet  intérêt  vous  touche.  Il  faut  assurer 
sa  confiance  par  la  vôtre. 

LA  DUCHRSSE  d'étampes.  —  Eh  bien!  le  pa- 
pier sera  sous  un  pli  de  la  serviette  à  essuyer  y 
si  le  diamant  tombe  quand  il  prendra  la  ser- 
viette à  laver. 

i.E  COMTE  DE  BOSSU.  —  Fort  bioD;  mais  nous 
n'avons  plus  le  temps  de  lui  faire  savoir... 

la  duchbsse  d'etampes.  —  Le  papier  dé- 
bordera le  pli  de  la  serviette ,  il  pourra  l'en  ti- 
rer avec  adresse  en  se  tournant  de  façon  à 
n*être  pas  vu  ;  cela  parlera  de  9oi-même.  Mes 
yeux  lui  diront  ce  qu'il  faudra  ajouter. 

LE  comte  de  bossu.  —  Il  est  maintenant 
très-probable  que  Taffiiire  s'arrangera. 

LA  DucHEaE  d'étampes.  —  Puis-jc  l'cspé- 
rer? 

SCÈNE  Vin. 

LES  MÊMES,  UN  HUISSIER. 

l'huissiee,  annonçant.  —  Le  roi  ! 

LA  duchesse  d'etampes.  —  Cc  moment  va 
décider  de  mon  triomphe,  ou  de  celui  de  Diane 
mon  ennemie. 

SCÈNE  IX. 

les  mêmes,  le  ROI,  L'EMPEREUR,  LA  DU- 
CHESSE DE  VALENTINOIS,  LE  CONNÉ- 
TABLE. 
{Les portes  du  fond  du  théâtre  s'ouvrent; 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  IX. 


»1 


w  voit  la  table  du  InmqMi  dans  une  êoUe  res* 
plendUsanie  de  lumière$  et  d*omemeMt$  de 
fête.  Le  connétable,  le  bâton  de  grand  maître  à 
la  main,  faisant 'les  fonctions  de  grand  mattre 
de  France,  c'est-à-dire  de  la  maison  du  roi, 
fait  rinspection  du  grand  couvert.  Pendant  ce 
temps  le  roi  nomme  à  voix  basse  à  F  empereur 
plusieurs  personnes  du  service  d* honneur,  et 
le  connétable  rentre.) 

LB  Boi.  —  Vous  voyez,  sire  ,  le  coonétablê 
de  Montmoreucy  dans  ses  fonctions  de  grand 
maître;  il  aura  l'honneur  de  servir  Voti*e  Ma- 
jesté.—Le  comte  de  Bossu  Longuevai,  grand 
pannetier.  —  Voici  la  duchesse  de  Valenti- 
nois,  dame  pour  accompagner  la  Dauphine.  — 
Ici,  la  duchesse  d'Ëtampes,  qui  aura  Tbonneur 
de  donner  la  serviette  à  Votre  Majesté. 

L'BMPBRtUfi.  -  J*aurais  reconnu  madame 
la  duchesse  à  Féclat  de  sa  beauté,  dont  la  re- 
nommée est  répandue  partout.  (//  regarde  la 
duchesse  d*b'tampes  avec  une  complaisance  et 
une  admiration  affectées.  ) 

LE  KOI.  Croiriez-vous ,  sire ,  que  cette  belle 
dame  me  conseille  de  vous  retenir  en  France 
jusqu'à  l'exécution  du  traité  de  Crépy? 

{La  duchesse  pâlit  et  chancelle;  le  comte  de 
Bossu  la  soutient.  L* empereur Jait  un  muuve- 
meut  de  surprise  et  jette  un  regard  tTindigna" 
tion  sur  le  roi;  mais  il  reprend  aussitôt  sa 
contenfince,  et  dit  :} 

lVmpebbub.  —  Puisse-t-elle  avoir  la  vo- 
lonté de  m'y  retenir  ma  vie  entière  !  Mais  un 
si  noble  captif  est  dans  ses  liens  !... 

(  La  duchesse  se  rassure.) 

LE  coNNÉTABLB.  —  Lc  roi  cst  scrvi. 

LE  Boi ,  à  l empereur.  —  Votre  Majesté  est 
servie. 

(  Un  officier  présente  à  la  duchesse  U'Étam- 
pes  un  bassin  dor  sur  lequel  est  une  serviette 
pliée  ;  elle  la  prend  de  la  main  droite.  Le  comte 
de  Bossu  reçoit  d'un  page  une  aiguière,  il 
verse  de  Ceau  sur  la  serviette  et  en  lève  un 
coin.  Il  reçoit  d^un  autre  page  une  serviette 
sèche.  La  duchesse  lui  donne  de  la  main  gau- 
che r ordre  du  roi  pour  Arras;  le  comte  le 
glisse  sous  le  premier  pli  de  la  serviette,  en 
soulève  le  coin,  et  il  la  place  hur  le  bras  gauche 
de  la  duchesse,  qui  alors  s* approche  de  fempe- 
reur  et  lui  présente  le  bassin  qui  contient  la  ser- 
viette mouillée.  L  empereur  saisit  le  papier  in- 
séré dans  la  serviette,  et  le  remet  à  Le  Peloux.) 


L'BMPCKSUB/Aof  à  Le  Peloux.  <^  Au  plus 
vite  des  chevaux  et  ma  litière,  que  je  sois  parti 
dans  un  quart  d'heure. 

LE  PKLOux.  --  Votre  Majesté  va  être  obéie, 
tout  est  prêt;  on  n'attend  que  votre  ordre. 

(Il>ort.) 

L  EMPBBEUB,  sc  frottant  deux  doigts  à  la 
serviette  mouillée.  —  C'est  la  première  fois 
que  ces  honneurs  ont  du  charme  pour  moi.  (// 
s* essuie  à  la  serviette  sèche,  et  laisse  tomber  sa 
bague.  La  duchesse,  rayonnante  de  joie,  la  ra* 
masse  et  la  présente  à  l'empereur.) 

L*EupfiBsaB.  —  Non,  madame;  ce  diamant 
est  en  de  trop  belles  mains  pour  n'y  pas  res- 
ter ,  et  je  vous  prie  de  trouver  bon  que  je  l'y 
laisse. 

LA  DUCHESSE  d'etaiipks.  —  Ah!  sirc,  un 
diamant  de  ce  prix  ! 

l'empebsuii.  —  S'il  a  du  prix  ,  cette  belle 
main  lui  en  donnera  bien  davantage. 

(La  duchesse,  jftnnt  les  yeux  sur  le  roi,  lui 
demande  ou  sa  permission  pour  accepter  y  ou 
son  appui  pour  refuser.) 

LE  Boi ,  à  r  empereur.  —  Son  embarras  doit 
toucher  Voire  Majesté.  Madame  sent  qu'elle 
ne  peut  accepter,  et  n'ose  refuser. 

l'empbbeur.  —  C'est  moi,  sire,  qui  me 
trouve  ici  le  plus  dans  l'embarras.  Exigerez-* 
vous  que  je  me  prive  d'un  droit  dont  je  jouis 
chez  moi  ;  je  dis  plus,  que  je  contrevienne  à 
un  usage  qui  fait  loi  à  la  cour  d'Autriche? 
Cette  loi  inviolable  dispense  les  empereurs,  en 
toute  rencontre,  de  reprendre  ce  qui  leur  est 
tombé  des  mains,  quelque  rare  que  soit  C objet  \)\ 
elle  ordonne  même  que  cet  effet  demeure  à 
quiconque  l'aura  trouvé. 

LE  Boi. —  il  serait,  je  crois»  difficile  à  Votre 
Majesté  de  mettre  le  doigt  sur  la  loi  qu'elle 
cite. 

l'empereub.  —  Cela  me  serait  si  facile,  que 
je  ne  m'exposerai  pas,  s'il  vous  plait,  à  met- 
tre sur  cette  loi-là  un  doigt  en  pleine  contnv- 
vention  à  ce  qu'elle  prescrit.  Pour  que  je 
puisse  vous  montrer  la  loi ,  il  faut  donc  que 
cette  bague  soit  au  doigt  de  madame,  et  non 
au  mien. 

LE  ROI. —  Vous  l'ordonnez...  [H  fuit  signe 
à  la  duchesse  de  céder.) 

LA  DUCHESSE  d'btahpbs  ,  à  l^ewpereur.  — ' 

(*)  Manuscrit  de  M.  Daru. 


Digitized  by 


Google 


9i 

Puisque  Votre  Majesté  Texige,  je  me  soumets 
avec  recomiaissance. 

LA.  DUCHESSE  DE  VALBNTINOIS^  OVeC  Ufl  mOU- 

ventent  de  dépit.  —  Quelle  soumission  !  Tim- 
pertinente  ! 

LA  DUCHK88B  d'étampes  ,  bos  ùu  comie  de 
Bosm.  —  Voyez-vous  la  figure  de  la  Diane  ? 
quelle  humiliation  pour  elle  I 

{Pendant  le  lavkb  de  l'empereur,  la  du- 
chesse de  Valentinois  (Diane  de  Poitiers)  a 
donné  à  laveb  au  roL  —  Le  roi  prend  la 
main  gauche  de  l'empereur  et  passe  avec  lui 
data  la  salle  du  grand  couvert^  dont  les  por- 
tes se  ferment.) 

SCÈNE  X. 
LE  PELOUX,  LE  COMTE  DE  BOSSU. 

LE  PEL0U3L. . —  Comte,  un  mot  !  je  ne  vous 
retiens  qu'une  seconde.  Je  tiens  Vordre  d'ar- 
rêt. Je  suis  convenu  avec  Fempereur  qu'après 
l'avoir  vérifié,  je  lui  ferai  remettre,  à  dîner 
même,  un  paquet  contenant  de  prétendues 
dépêches  de  Belgique,  que  nous  avons  fabri- 
quées ici  de  concert  :  elles  appellent  l'empe- 
reur en  toute  diligence,  pour  arrêter  les  pro- 
grès de  la  révolte  des  Gantois.  Au  moment  où 
je  vous  parle,  on  lui  remet  cette  lettre  :  sa 
litière  doit  être  à  la  porte.  Ses  relais  sont  prêts 
sur  toute  la  route  ;  il  va  certainement  quitter 
la  table,  et  le  fera  en  homme  troublé  des  nou- 
velles qu'il  reçoit,  et  en  s'excusant  à  sa  ma- 
nière près  du  roi;  et  sans  retard  il  montera 
dans  sa  voiture. 

LE  COMTE  DE  BOSSU .— Commcut  !  il  n'atten- 
dra pas  la  fin  du  dîner  ? 

LE  PELOUX.  —  Non;  il  ne  veut  pas  courir  le 
risque  d'être  précédé  à  Arras  par  un  nouvel 
ordre  qui  pourrait  être  si  vite  expédié.  Et  puis 
il  faut  que  son  trouble  paraisse  le  dominer  ! 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Mais  sa  voiture  arri- 
vée à  la  porte  du  château  aussitôt  que  sa  lettre  ! 


LE  DL\MANT  DE  CHARLES  QUINT. 

LE  PELOUX.  —  C'est  que  son  écuyer  a  reçu 
luinnême  des  dépêches  de  Belgique  qui  Pont 
décidé  à  cette  précaution. 


SCÈNE    XI    ET    DERNIÈRE. 

(On  entend  un  grand  mouvement  dans  la 
salle  du  grand  couvert.  Les  portes  s'ouvrent^ 
on  voit  un  certain  désordre  dans  cette  salle.) 

LE  ROI,  LE  CONNÉTABLE. 

LE  Boi ,  agité  et  mécontent. — Le  voilà  parti  1 
quelle  incartade!  Eh  bien!  monsieur  le  con- 
nétable... qu'en  dites-vous? 

LE  CONNETABLE.  — Sirc,  cc  brusquc  départ 
ne  m'étonne  pas  infiniment. 

LE  ROI.  —  Ne  vous  étonne  pas!...  une  véri- 
table esclandre  ! 

LE  CONNÉTABLE.  —  Si  Fcmpcreur  a  été  ins- 
truit des  desseins  formés  contre  lui  ? 

LE  ROI.  —  Et  par  qui  l'aurait-il  été? 

LE  CONNÉTABLE. — Votrc  Majcsté  elle-même 
ne  lui  a-t-elle  pas  dit  les  conseils  que  lui  don- 
nait la  duchesse  d'Étampes? 

i.E  Boi.  —  Ses  dispositions  étaient  faites 
avant. 

LE  CONNÉTABLE.  —  Oui,  pouT  uu  prochain 
départ  peut-être...  les  nouvelles  de  Belgique 
ont  servi  de  prétexe  au  départ  subit. 

LE  ROI.  —  Il  va  rompre  la  trêve,  m^appor- 
ter  la  guerre  dans  la  Picardie  ..  Monsieur,  al- 
lez dans  vos  terres!  S'il  faut  me  défendre,  Je 
commanderai  l'armée  en  personne,  et  saurai 
me  passer  de  monsieur  le  connétable  :  comme 
grand  maître  de  ma  maison,  vous  m'êtes  inutile 
dans  les  camps;  retirez-vous...  {Le  connéta- 
ble salue  et  se  retire.)  Quel  trouble  m'agite  !... 
quelles  sinistres  conjectures  se  présentent  à 
mon  esprit  !..  quels  présages  pour  l'avenir  ! 
Allons  consulter  sur  tout  ceci  ma  fidèle  et  chère 
amie,  la  duchesse  d^Étampes. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


LA  PROSCRIPTION 


DE    LA 


SAINT-BARTHÉLEMY, 

FRAGMENT  D'HISTOIRE  DIALOGUÉ, 

BN  CINQ  ACTES  ET  EN  PROSE  ; 

PRÉCÉDÉ  DUNE  ÉBAUCHE  HISTORIQUE  DES  PREMIÈRES  GUERRES  DE  COUR, 
OU  GUERRES  DES  GRANDS  DANS  LE  SEIZIÈME  SIÈCLE, 

NOMMÉES  IMPROPREMENT  GUERRES  DE  RELIGION, 
£T  DE  RÉFLEXIONS  SUR  LA  SAINT-BARTHÉLEMY; 

8CI¥I   Dl  KEMABQUES  8UB    PLU8IBU18  ACCn8ATIOH8   P0IITÉB8  PAl  DITUS  HI8T01IEH8  DI  H08  JOUIS 

COirriB  CATBBBIRB  DB  Mil>ICI8. 


La  Stim-Bardiéleny  ne  Tut  pas  le  ciine  da  fanatisme  : 
ce  fut  celui  du  poutoir  absolu. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


M.  ANDRIEUX, 

SECRETAIRE  PERPÉTUEL  DE  L'ACADfiMIE  FRANÇAISE. 

Je  VOUS  adresse  le  premier  exemplaire  de  mon  ouvrage ,  comme  à  la  personne 
dont  la  bienveillance  m*a  le  plus  sensiblemenl  touché  dans  des  temps  malheureux^ 
et  dont  je  désire  le  plus  qu'il  satisfasse  le  jugement  et  le  goût, 

RORDBaEB, 

10  août  1830. 


Digitized  by 


Google 


AVANT- PROPOS. 


Après  avoir  lu,  il  y  a  quelque  cinquante  ans^ 
les  principaux  écrits  qui  concernent  la  Saint- 
Barthélemy ,  il  m'est  resté  dans  l'esprit  que  la 
Henriade  était  fondée  sur  une  pure  fiction;  que 
le  massacre  n'était  point  l'ouvrage  du  fana- 
tisme^ mais  d'une  convulsion  de  la  haine  et 
de  la  peur  dans  quelques  personnages  de  cour 
et  dans  un  roi  absolu. 

Quand,  au  mois  d'août  1829,  Charles  X  a 
composé  un  ministère  pour  le  renversement 
de  la  liberté,  et  qu'il  y  a  fait  entrer  un  per- 


sonnage fameux  par  un  plan  de  proscription 
hautement  manifesté,  et  par  ce  propos,  que  le 
roi,  à  son  retour  de  (exil^  aurait  dû  faire 
tomber  soixante  mille  têtes ,  j'ai  eu  la  cu- 
riosité de  revoir  l'histoire  de  la  Saint-Barthé- 
lémy, d'étudier  toutes  les  circonstances  de 
cette  grande  proscription,  et  de  vérifier  si  une 
cour  perverse  ne  pourrait  pas  la  recommencer 
de  nouveau. 

C'est  le  résultat  de  ce  travail  que  je  publie 
aujourd'hui. 


Digitized  by 


Google 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


DES 


PREMIÈRES  GUERRES  DE  COUR 

ou  GUERRES  DES  GRANDS, 

IMPROPREMENT  NOMMÉES  GUERRES  DE  RELIGION, 

DANS   LE   SEIZIÈME  SllcCLR. 


LIVRE  PREMIER. 


PREMIERS  ftLÊMBim  ET  PREMIERS  MOTIFS  DE  GUERRE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Division  entre  les  maisons  de  Guise  et  de  Montmo- 
rency. —  Sujet  de  cette  division.  —  L'ambition  ri- 
vale des  charges,  des  dignités ,  des  bénéfices  de  la 
cour  et  de  l'État,  qui  pouvaient  s'obtenir  de  la  fa- 
veur de  Henri  HI  ou  de  son  indolence. 

Ces  guerres  ont  commencé  entre  la  maison 
de  Guise  et  la  maison  de  Montmorency,  ou, 
pour  fixer  les  idées  avec  plus  de  précision, 
entre  François  de  Guise  et  Anne  de  Montmo- 
rency. 

Ce  furent  deux  fléaux  pour  la  France  que 
ces  deux  hommes-là.  Le  président  Hénault  dit 
à  leur  occasion  que  le  concours  de  plusieurs 
grands  hommes  est  un  malheur  pour  les  États. 

Le  Laboureur,  dont  Fopinionest  respectable, 
appelle  François  de  Guise  héron  qui  aimait 
rÉtat  et  la  religion. 

François  de  Guise  était  un  homme  d'esprit 
et  de  cœur,  mais  n'était  ni  un  héros  ni  un 
grand  homme.  Qu'il  aimât  l'État,  cela  peut 
être  ;  qu'il  aimât  la  religion,  cela  n'est  nulle- 
ment prouvé.  Ses  propres  intérêts  Toccupaient 
avant  tout ,  ce  qui  n'est  pas  héroïque. 


Anne  de  Montmorency  était  fort  infériem*  en 
mérite  à  François  de  Guise. 

Le  concours  des  gt*ands  hommes  est  toujours 
une  grande  gloire  et  un  grand  bonheur  pour 
les  nations  :  ce  qui  a  fait  souvent  leur  malheur, 
ce  sont  les  grands,  c'est  la  petitesse,  quelque- 
fois la  bassesse  des  grands. 

La  jalousie  entre  les  Guises  et  les  Montmo- 
rencys a  d'abord  eu  pour  objet,  sous  le  règne 
de  Henri  II,  les  charges  de  l'État,  les  honneurs 
de  cour,  la  faveur  du  prince. 

Les  uns  et  les  autres,  courtisans  vulgaires, 
rivalisèrent  de  courtoisie  envers  Diane  de  Poi- 
tiers, favorite  de  Henri  IL 

Le  duc  d'Aumale,  frère  du  cardinal  de  Lor- 
raine, épousa  une  des  filles  que  la  favorite 
avait  de  son  mariage  avec  Louis  de  Brézé,  et 
cette  alliance  attira  de  grands  bienfaits  sur  la 
famille. 

Le  connétable  à  son  tour  jugea  nécessaire, 
pour  élever  son  crédit  au-dessus  de  celui  des 
Guises,  de  marier  le  duc  de  Montmorency,  l'un 
de  ses  quatre  fils,  à  Diane,  bâtarde  de  Henri  II 
et  veuve  d'Horace  Famèse,  bâtard  du  pape 
Paul  III.  Le  jeune  duc  avait  fait  secrètement 
une  promesse  de  mariage  à  mademoiselle  de 
Pienne;  le  connétable  obtint  du  roi  un  édit 
contre  les  mariages  clandestins,  et  dans  cet 
édit  il  fit  insérer  une  disposition  rétroactive 
qui  s'appliquait  à  l'engagement  de  son  fils.  En 

7 


Digitized  by 


Google 


ÉBAUCHE  fflSTORIQUE 


même  temps^  il  demanda  des  dispenses  au  pape 
pour  relever  celui-ci  de  sa  promesse.  Fran- 
çois de  Guise  commandait  alors  (1556)  une 
armée  en  Italie  contre  le  successeur  de  Charles- 
Quint,  qui  venait  de  se  démettre  de  Tempire  :  il 
sollicita  et  intrigua  près  du  pape  pour  empê- 
cher la  concession  des  dispenses,  et  fut  cause 
d'un  long  retard  pour  l'expédition,  il  était  ja- 
loux du  crédit  que  la  maison  de  Montmorency 
allait  obtenir  par  le  mariage  qu'elle  voulait  con- 
clure par  jalousie  contre  la  maison  de  Guise. 

L'année  suivante,  le  connétable  perd  par  sa 
faute,  et,  si  l'histoire  dit  la  vérité,  faute  de 
sens,  la  bataille  de  Saint-Quentin  contre  le  duc 
de  Savoie;  il  a  la  cuisse  cassée,  il  est  fait  pri- 
sonnier avec  le  maréchal  de  Saint-André  et  le 
^  comte  de  Montpensier  (1).  Le  duc  de  Guise  n'est 
guère  plus  heureux  en  Italie  contre  le  duc 
d'Albe;  mais  du  moins  il  reste  libre.  La  ba- 
taille de  Saint-Quentin  avait  répandu  la  terreur 
en  France;  Guise  est  rappelé  dltalie  avec  son 
armée. 

En  1558,  le  duc  de  Guise  est  nommé  lieute- 
nant général  et  représentant  de  la  personne 
du  roi,  tant  pour  le  conseil  que  pour  la  guerre, 
n  obtient  des  succès  glorieux.  Il  chasse  les 
Anglais  de  la  France;  il  prend  Calais,  Guines, 
Thionville. 

Marie  Stuart,  reine  d'Ecosse,  sa  nièce,  épouse 
le  Dauphin,  qui  devait  être  peu  après  Fran- 
çois II. 

Tout  rit  à  l'ambition  du  duc  :  mais  il  néglige 
la  maîtresse  du  roi;  il  s'attache  à  Catherine  de 
Médicis;  il  déplaît  à  la  duchesse  deValenti- 
nois,  et  elle  appuie  de  tout  son  crédit  le  con- 
nétable absent.  Elle  lui  écrivait,  et  faisait  écrire 
le  roi  avec  elle  :  le  monarque  lui  servait  de  se- 
crétaire, puis  elle  reprenait  la  plume.  Plusieurs 
lettres  de  cette  correspondance  secrète  sont  à 
la  bibliothèque  du  Roi.  Elles  sont  de  deux  écri- 
tures, et  finissent  ordinairement  par  cette  for- 
mule :  a  Vos  anciens  et  meilleurs  amis,  Diane 
et  Henri  (^).  » 

(1)  Garnier  donne  pour  motif  à  la  bataille  de  Saint- 
Quentin  la  jalousie  du  connétable  et  de  Tamiral  de 
Goligny  contre  le  duc  de  Guise,  qui  avait  fixé  l'atten- 
tion publique  par  ses  exploits  en  Italie  ;  jalousie  qui 
les  décida  à  une  entreprise  hardie  sur  les  Pays-Bas, 
où  la  trêve  de  cinq  ans  n*était  pas  encore  expirée. 
(T.  XXVIÏ,  année  1567,  p.  343.) 

(2)  Garnier,  t.  XXVII,  p.  473  et  suivantes. 


Cependant  Catherine  de  Médicis,  toujours 
attentive  aux  intérêts  de  sa  famille,  a  marie,  en 
4559,  Claude,  sa  seconde  fille,  à  Charles,  duc 
de  Lorraine,  que  Henri  II  avait  amené  avec  lui 
en  France  encore  enfant  :  les  noces  se  firent 
à  Paris  le  5  février,  avec  une  magnificence  ex- 
traordinaire (i).  » 

Dans  le  même  temps,  le  connétable  marie 
Damville,  un  autre  de  ses  fils,  avec  Henriette 
de  la  Marck,  petite-fille  de  la  favorite. 

Guise  est  à  peu  près  en  disgrâce.  Montmo- 
rency dans  la  plus  haute  faveur.  Comment  en 
osera-t-il?  M.  de  Thou  va  nous  le  dire  :  c  S'é- 
tant  insinué  fort  avant,  par  ses  lâches  soumis- 
sions, dans  les  bonnes  grâces  de  la  duchesse 
de  Valentinois,  qui  gouvernait  entièrement 
l'esprit  du  roi,  il  lui  conseille,  pour  se  rendre 
maîtresse  absolue  de  toutes  les  affaires,  de 
remplir  de  toutes  ses  créatures  toutes  les  places 
que  son  sexe  ne  lui  permettait  pas  de  remplir 
elle-même.  » 

On  cominença  les  destitutions  par  le  pre- 
mier président  du  parlement  de  Paris,  parce 
que  ce  magistrat  respecté  avait  refusé,  dans  un 
conseil  que  présidait  le  cardinal,  d'opiner  de- 
bout et  découvert,  ce  qui  ne  se  pratiquait  que 
dans  les  conseils  présidés  par  le  roi. 

On  chassa  ensuite  le  chancelier  Olivier;  mais 
comme  on  ne  put  obtenir  de  lui  la  démission 
de  sa  charge,  on  la  divisa,  et  Pon  créa  un  garde 
des  sceaux  (2). 

Montmorency  fait  la  paix  à  Cateau-Cam- 
brésis.  Quelle  paix!  Lorsque  la  France  com- 
mençait à  reprendre  ses  avantages  sur  TEs- 
pagne,  le  traité  lui  fait  perdre  ce  que  les  armes 
espagnoles  n'auraient  pu  lui  enlever  par  trente 
années  de  succès.  Mais  le  connétable  mettait 
fin  parla  paix  au  commandement  du  lieutenant 
général ,  et  l'arrêtait  dans  sa  gloire. 

Au  milieu  des  fêtes  et  des  réjouissances  que 
la  cour  donne  pour  célébrer  le  triomphe  d^m 
favori  et  la  défaite  de  son  concurrent,'Henri  II 
meurt  le  iO  juillet  1559,  âgé  de  quarante  et  un 
ans,  laissant  la  couronne  à  François  II,  âgé  de 
dix-sept,  prince  faible,  dont  la  majorité  imagi- 
naire devait  être  pire  qu'une  minorUé  réelle  (3) . 
Le  pouvoir  royal  est  comme  à  l'abandon. 

(1)  De  Thou,  t.  II,  p.  662. 

(2)  /dm.,  liv.  1 ,  1. 1,  p.  524. 

(3)  Le  Laboureur. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


U9 


L'histoire  a-ielle  besoin  de  dire  quelles  mains 
vont  s'en  saisir  ? 

CHAPITRE  II. 

Les  princes  lorrains  supplantent  les  Montmorencys  à 
la  mort  de  Henri  II,  et  gouvernent  François  H,  son 
successeur,  par  la  jeune  reine,  qui  est  leur  nièce.  — 
Le  duc  François  de  Guise  et  le  cardinal  à  la  tête  du 
gouvernement.  —  François  dépouille  le  connétable 
de  la  place  de  grand  maître  de  France. 

François  II  renvoie  la  maîtresse  de  son  père^ 
avec  elle  le  connétable  de  Montmorency. 

La  jeune  reine  est  belle;  le  roi  en  est  amou- 
reux :  le  duc  de  Guise^  son  oncle^  la  gouverne  ; 
)e  duc  de  Guise  gouvernant  la  reine,  qui  gou- 
verne le  roi^  est  donc  appelé  à  gouverner 
rÉtat. 

François  de  Guise  est  plus  guerrier  qu'ad- 
ministrateur et  honmie  d'État;  mais  il  a  un 
frère  déjà  fameux  dans  les  affaires  :  c'est 
Charles^  cardinal  de  Lorraine,  qui  a  joué  un 
{prand  rôle  à  la  cour  de  François  I*'.  Il  a  puis- 
samment aidé  ce  prince  dans  les  deux  grandes 
occupations  de  sa  vie  :  il  a  persécuté  les  pro- 
testants et  s'est  constitué  le  dresseur  des  jeunes 
dames  qui  arrivaient  à  la  cour  (4)  :  c'est  un 
homme  d'État. 

Voilà  donc  le  cardinal  de  Lorraine  et  le  duc 
de  Guise^  son  frère  atné^  chefs  du  gouverne- 
ment,  Tun  pour  la  guerre,  l'autre  pour  les 
finances  ;  et  le  connétable  de  Montmorency  est 
retiré  dans  ses  terres. 

Henri  II  à  son  avènement  avait  fait  don  à 
François  de  Guise,  alors  duc  d'Aumale,  de 
toutes  les  terres  vacantes  du  royaume  qui  ap- 
partiennent au  premier  occupant;  don  si  im- 
mense que  le  donataire  en  fit  part  à  Jean  de 
Bourbon,  duc  d'Enghien ,  soit^  ditdeThou, 
pour  diminuer  l'envie  en  partageant  ce  qui  la 
causait ,  soit  pour  apaiser  le  ressentiment  du 
duc  d'Enghien,  que  la  mort  de  son  frère  avait 
justement  irrité  contre  lui.  Ce  frère  avait  été 
assommé,  à  la  Roche-Guyon,  d'un  bahut  jeté 
étourdiment  ou  à  dessein,  par  une  fenêtre  du 
château,  par  François  de  Guise,  après  le  siège 
d'un  fort  de  neige  dont  ces  jeunes  soigneurs 
s'étaient  amusés,  et  pendant  lequel  il  s'était 
élevé  entre  eux  quelque  différend. 

(1)  Brantôme. 


Outre  la  charge  de  connétable,  Anne  de 
Montmorency  possédait  celle  de  grand  maître 
de  la  maison  du  roi ,  appelé,  depuis  Louis  Xf , 
grand  muiire  de  France,  comme  si  la  cour 
était  l'État,  et  la  maison  du  roi  le  royaume. 

Les  historiens  ont  à  peine  remarqué  celte 
charge,  qu'ils  ont  regardée  comme  purement, 
honorifique  et  lucrative;  cependant  elle  était 
un  reste  de  cette  grande  charge  de  maire  du 
palais,  qui  a  mis  la  seconde  race  de  nos  rois  à 
la  place  de  la  première.  Ses  prérogatives  la  re- 
traçaient encore  assez  pour  faire  naître  la  ten- 
tation et  donner  quelques  moyens  de  la  rele- 
ver. Le  grand  maître  avait  sous  ses  ordres  tout 
le  service  de  la  bouche  du  roi  >et  des  tables 
de  sa  maison  ;  il  avait  pour  clients  tous  les  com- 
mensaux et  les  personnes  qu'il  recevait  à  sa 
propre  table,  plus  splendide  que  celle  du  roi; 
il  tenait  les  clefs  du  palais ,  il  en  commandait 
la  garde,  il  en  avait  la  police;  il  pouvait  en- 
tourer le  roi  d'ennemis,  le  roi  ne  pouvait 
l'entourer  de  surveillants  afBdés  à  sa  per- 
sonne; il  était  maître  de  tenir  le  roi  prison- 
nier, le  roi  ne  pouvait  rien  contre  sa  liberté. 
La  réunion  de  cette  charge  avec  celle  de  con- 
nétable dans  les  mêmes  mains,  reconstituait 
l'ancienne  mairie  du  palais.  Le  connétable  de 
Montmorency  n'avait  pas  l'esprit  nécessaire 
pour  le  comprendre  :  cependant  il  trouvait 
assez  d'importance  à  sa  charge  pour  en  être 
jaloux.  Mais,  de  son  côté,  François  de  Guise  la 
jugea  utile  à  son  ambition ,  et  en  fut  envieux  : 
il  saisit  le  moment  de  la  disgrâce  du  connéta- 
ble pour  l'en  dépouiller  et  s'en  revêtir.  L'his- 
toire de  cette  mutation  entre  pour  beaucoup 
dans  celle  de  la  guerre  des  grands  ;  elle  fut 
cause,  ditCastelnau,  des  inimitiés  couver  (es ^  et 
plus  grandes  qu'avparavmty  qui  animèrent  les 
deux  maisons  (de  Guise  et  de  Montmorency). 
Voyons  donc  conunent  elle  est  arrivée. 

Le  connétable  étant  prisonnier  en  Flandre 
à  la  suite  de  la  bataille  de  Saint-Quentin, 
perdue  par  sa  faute,  demande  à  Henri  II,  qui 
ne  refusait  rien  à  son  compère,  la  survivance 
de  la  place  de  grand  maître  pour  François  de 
Montmorency,  son  fils  aîné  :  rien  de  mieux 
mérité,  puisque  François  avait  épousé  une  fille 
naturelle  du  roi.  Le  roi  l'accorde;  le  duc  de 
Guise  en  est  aussitôt  informé.  Il  s'en  plaint., 
il  représente  qu'il  a  exercé  les  fonctions  de 
grand  maître  depuis  la  prison  du  connétable, 

7. 


Digitized  by 


Google 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


iOO 

et  qu'il  les  a  rempKes  au  mariage  du  Dauphin 
avec  la  reine  d'Ecosse  :  ne  sentant  pas  qu'il 
y  avait  peu  de  noblesse  à  se  faire  un  titre  con- 
tre le  connétable,   d^un  avantage  dû   à  son 
malheur.  Le  roi ,  qui,  pour  répondre  au  duc 
de  Guise,  n'avait  qu'à  lui  en  faire  la  remarque, 
se  trouve  au-dessous  du  courtisan  ;  il  est  em-  i 
barrasse  de  la  demande  qui  lui  est  présentée; 
il  l'est  au  point  de  nier  qu'il  eût  accordé  la 
survivance  dont  il  s'agissait  :  le  roi  de  Fi-ance 
a  besoin  d'un  mensonge  pour  s'excuser  de 
n*avoir  pas  prévu  une  basse  sollicitation  du 
duc  de  Guise.  En  conséquence,  celui-ci,  mal- 
gré la  survivance  de  François  de  Montmorency, 
continue  ses  fonctions  jusqu  au  retour  du  con- 
nétable, qui  les  reprend,  mais  pour  peu  de 
temps.  La  mort  de  Henri  II  l'ayant  éloigné 
de  la  cour,  François  de  Guise  exerce  de  nou- 
veau la  charge  de  grand  maître;  mais  alors  il 
prend  des  précautions  contre  la  survivance 
qu'il  savait  avoir  été  accordée,  et  fait  signer 
au  roi  un  édit  portant  abolition  des  survivan- 
ces, même  de  celles  qui  seraient  actuellement 
accordées  :  celle  de  la  charge  de  grand  maître 
tombe  donc  sous  cette  loi.  Mais  Guise  ue  s'en 
tient  pas  là.  Le  connétable  était  en  disgrâce  : 
pourquoi  l'épargner?    Il  ne   suffit    plus  au 
prince  lorrain  d'avoir  l'espérance  de  rempla- 
cer Montmorency  après  sa  mort;  il  veut  qu'il 
soit  dépouillé  vivant ,  et  se  couvrir  sans  délai 
de  sa  dépouille.  La  charge  ne  pouvait  être  en- 
levée au  titulaire  par  une  destitution,  on  l'en- 
lève par  une  loi ,  conmie  on  avait  enlevé  la 
survivance  à  son  fils.  Une  loi  ne  coûtait  pas 
plus  à  imposer  au  roi  qu'un  coup  d'autorité  ; 
elle  coûtait  moins  peut-être,  parce  qu'elle  pré- 
textait l'intérêt  général.  Une  loi  défend  donc 
de  posséder  en  même  temps  deux  grands  of- 
Qces«  Il  devait  être  fait  des  exceptions  à  cette 
loi  pour  toute  la  cour  ;  mais  elle  devait  être 
opposée  comme  loi  générale  au  connétable  de 
Montmorency.  Il  est  averti  qu'il  faut  opter 
entre  la  place  de  connétable  et  celle  de  grand 
maître.  Il  n'était  pas  préparé  à  croire  qu'il  pût 
se  faire  des  lois  contre  lui  :  il  se  défend.  Il 
faut  négocier  avec  hxu  La  reine  mère  y  met 
toute  son  habileté.  Après  iétre  bien  fait  tirer 
Voreille,  dit  Mézerai,  le  connétable  donne  en- 
fin sa  démission  de  la  charge  de  grand  maître , 
À  condition  toutefois  que  l'on  créerait,  pour 
dédommager  François  de  Montmorency,  une 


charge  de  maréchal  de  France  surnuméraire. 
Cette  condition  fut  acceptée,  bien  que  la  loi 
qui  dépouillait  le  connétable  exposât  entre  ses 
motifs  la  nécessité  de  supprimer  les  emplois 
inutiles,  et  en  supprimât  en  effet  plusieurs. 

Catherine  de  Médicis,  mèrcdu  roi,  avait 
peu  d'influence  sur  son  esprit,  qui  était gou- 
vemc  par  la  jeune  reine  et  par  les  Guises  ;  mais 
elle  voyait  avec  satisfaction  l'humiliation  du 
connétable,  qui  avait  été  le  courtisan  de  la 
duchesse  de  Valentinois,  et  avait  eu  l'impru- 
dence de  dire  que,  excepté  la  bâtarde  du  roi 
qui  était  sa  bru,  il  n'y  avait  aucun  des  enfants 
de  ce  prince  qui  lui  ressemblât  :  injure  que 
Catherine  de  Médicis  n'avait  pas  oubliée,  quoi- 
qu'elle ne  l'eût  point  méritée,  et  que  le  con- 
nétable se  la  fût  permise  uniquement  dans 
ridée  de  relever  l'alliance  de  son  fils. 

CHAPITRE  m. 

Les  Colignyg,  alliés  à  la  maison  àt  Moatmorency,  font 
cause  commune  avec  elle.  ~  État  nominal  des  per- 
sonnages opposés. 

Une  autre  maison  jouissait  en  France  d'une 
haute  considération  à  l'époque  où  nous  som- 
mes arrêtés,  c*était  la  maison  de  Coligny.  Elle 
était  composée  de  trois  frères  :  Odet  ^  né  en 
1515,  connu  sous  le  nom  de  cardinal  de  Châ- 
lillon;  Gaspard  de  Coligny,  l'amiral,  né  en 
1517,  et  François,  célèbre  sous  le  nom  de 
Dandelot ,  né  en  1521 .  Leur  père ,  Gaspard  de 
Coligny,  seigneur  puissant  et  illustre  en  Bour- 
gogne, s'était  établi  en  France  sous  Louis  XI; 
il  accompagna  Charles  VIIl  à  la  conquête  de 
Naplrs,  Louis  XII  à  celle  du  Milanais,  Fran- 
çois I*""  à  Marignan  :  ce  prince  le  fit  maréchal 
de  France,  et  lieutenant  général  de  Champa- 
gne et  de  Picardie.  Il  épousa  la  sœur  du  con- 
nétable Anne ,  et  cette  alliance ,  jointe  à  sa 
naissance  et  à  ses  services,  attira  sur  lui  et 
sur  sa  famille  les  faveurs  de  la  cour.  Il  mourut 
en  1522,  laissant  ses  fils  en  bas  âge. 

L'amiral  avait  quarante-quatre  ans  en  1559; 
Dandelot ,  son  fi*ère ,  en  avait  trente-huit. 
François  de  Montmorency  en  avait  vingt-qua- 
tre ou  vingt-cinq;  Henri  de  Montmorency, 
vingt-six.  François  de  Guise  en  avait  quarante; 
Charles,  cardinal  de  Lorraine ,  en  avait  trente- 
neuf;  le  cardinal  de  Guise,  trente-sept. 
Voilà  huit  personnages  principaux,  dont  six 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


1(M 


se  trouvent  au  même  ftge ,  avec  un  avenir  d'é- 
gale durée  y  la  même  ambition  y  les  mêmes  ti- 
tres^ au  même  rang  y  à  Pentrée  de  la  carrière 
des  honneurs,  des  pouvoirs^  des  richesses; 
plusieurs  ayant  encore  des  frères  et  beaux-frè- 
res et  d'autres  parents  qui  seconderont  leurs 
efforts.  Vous  voyez  à  l'extrémité  de  cette  car- 
rière tous  les  objets  de  leur  ambition,  flottant, 
nageant  pour  ainsi  dire  dans  Fanarchie ,  s'of- 
frant  au  plus  adroit,  au  plus  hardi,  au  lieu  d'ê- 
tre distribués  au  plus  digne  pai»  la  main  équi- 
table et  puissante  d'un  monarque  révéré  : 
pouvez-vous  ne  pas  prévoir  d'avance  les  lon- 
gues et  vives  agitations  qui  vont  se  succéder? 

Le  duc  de  Guise,  dont  la  première  ambition 
fut  d'envahir  des  places  et  de  s'enrichir,  n'é- 
pargna dans  sa  faveur  aucun  des  contempo- 
rains dont  l'âge  ne  lui  permettait  pas  d'espérer 
la  succession. 

Depuis  plusieurs  années  il  voyait  avec  in- 
quiétude la  faveur  des  Colignys,  Il  s'était  appro- 
prié l'honneur  de  la  victoire  de  Rentî,  à  la- 
quelle Goligny  avait  eu  plus  de  part  que  lui-  Il 
s'était  hâté  de  faire  rompre  la  trêve  de  cinq 
ans  que  Goligny,  chargé  de  négocier  la  paix , 
avait  heureusement  obtenue  de  l'empereur. 
Quatre  ans  après,  lorsqu'il  se  vit  maître  de  l'É- 
tat, il  dépouilla  l'amiral  du  gouvernement  de 
Picardie  dont  il  était  investi ,  et  s'aliéna  ainsi 
cette  famille  comme  il  s'était  aliéné  celle  de 
Montmorency. 

Le  cardinal  de  Lorraine  était  insolent  et  dur. 
Le  nouveau  conseil  du  roi  ayant  résolu ,  pour 
l'économie,  de  réduire  l'état  des  troupes  royales 
à  quinze  cents  lances  et  à  cinq  ou  six  mille 
hommes  d'infanterie,  les  ofBcicrs  réformés  af- 
fluèrent à  Fontainebleau.  Les  deux  frères  s'é- 
taient partagé  les  rôles  :  le  duc  écoute,  fait  des 
réponses  douces  et  polies;  le  cardinal  fait  plan- 
ter des  potences  à  la  porte  du  château,  pour  y 
accrocher  prévôtalement  ceux  qui  seront  trou- 
vés le  lendemain  dans  la  ville. 


CHAPITRE  IV. 

Intervention  des  Bourbo/is.  —  État  nominal  des  per- 
sonnes de  cette  maison  ;  leur  situation  politique. 
—  Le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Gondé  se  met- 
tent en  opposition  avec  les  princes  lorrains.  —  Un 
parti  de  mécooteiits  se  forme  autour  du  prince  de 
Condé  ;  les  trois  frères  Golignys  sont  du  nombre. 


—  Les  protestants  maltraités  font  partie  des  mé- 
contents. 


Les  Montmorencys  et  les  Colignys  étant  éloi- 
gnés et  mécontents,  les  Bourbons,  sûrs  de  les 
avoir  pour  alliés,  se  mettent  en  avant. 

Cette  famille  se  composait  alors  d'Antoine, 
roi  de  Navarre;  de  Jeanne  d'Albret,  sa  femme, 
digne  fille  de  Marguerite  de  Valois,  sœur  de 
François  V^  ;  du  cardinal  de  Bourbon  ;  de  Louis 
de  Bourbon,  prince  de  Condé,  tous  deux  frères 
d'Antoine.  D'Antoine  et  de  Jeanne  étaient  nés 
Henri  y  qui  fiit  depuis  Henri  IV ,  et  Catherine. 
Henri  était  alors  âgé  de  six  ans;  Catherine  était 
son  aînée. 

Le  prince  de  Condé  avait  aussi  un  fils  de  six 
ans.  Ces  deux  enfants  devaient  figurer  bientdt 
en  face  de  Henri  de  Guise,  fils  de  François,  et 
de  Henri  de  Valois,  qui  fut  depuis  Henri  III, 
plus  Agé  de  peu  d'années. 

Les  Bourbons  étaient  pauvres  ;  le  roi  de  Na- 
varre devait  sa  petite  fortune  à  Jeanne  d'AN 
bret;  aucune  faveur  de  la  cour,  aucune  charge 
ne  les  aidait  à  soutenir  leur  rang.  Le  règne  de 
François  II  semblait  les  inviter  à  espérer  enfin 
quelques  avantages.  La  grandeur  des  Guises 
les  blessait,  et  l'envie  se  mêlait  en  eux  à  l'am- 
bition. 

Ayant  appris  l'avènement  de  François  (I,  le 
roi  de  Navarre  se  mit  en  marche  pour  venir  à 
la  cour,  mais  à  pas  lents.  Alors  les  Guises 
étaient  maîtres  de  tout ,  et  Montmorency  se 
retirait.  Le  roi  de  Navarre  et  Montmorency  se 
rencontrèrent  à  Vendôme ,  et  autour  d'eux  se 
rassemblèrent  les  chefs  des  grandes  maisons, 
aussi  mécontents  qu'eux  du  pouvoir  des  prin- 
ces lorrains.  Le  roi  de  Navarre  et  le  connétable 
étant  réconciUés,  par  la  conformité  de  leiu*  si- 
tuation et  de  leurs  désirs,  il  se  tint  là  une  as- 
semblée dont  le  connétable  dirigea  tous  les 
mouvements  parDardois,  son  secrétaire.  Il  ne 
s'agissait  pas  de  protestants  et  de  catholiques, 
mais  des  moyens  d'enlever  le  gouvernement 
aux  Guises,  et  de  punir  le$  étrangers  coupables 
du  crime  d'envahir  Vnutorité  au  préjudice  dés 
princes^  des  anciens  ministres^  des  grands  of^ 
ficiers  de  la  (couronne  y  crime  de  lèse-majesté 
au  premier  chef.  On  conclut  néanmoins  qu'il 
convenait  de  prendre  une  marche  prudente , 
de  s'attirer  la  bonne  volonté  de  la  reine  mère, 
de  négocier  avec  elle,  d'ouvrir  les  yeux  au  roi, 


Digitized  by 


Google 


et  de  solliciter  quelques  places^  quelques  pen- 
sions ,  et  une  part  aux  afïaires. 

Cependant  Antoine  arrive  à  lUois^  où  résidait 
la  cour.  Le  duc  de  Guise  occupait  son  appar- 
tement ;  le  roi  de  Navarre  fut  longtemps  à 
chercher  une  chambre  et  un  lit.  Le  maréchal 
de  Saint-André  partagea  son  logement  avec 
lui. 

Ce  prince,  d'un  caractère  indolent,  se  con- 
tenta de  quelques  promesses  que  la  médiation 
de  Catherine  de  Médicis  lui  fit  obtenir.  Elle 
l'envoya  en  Espagne  conduire  Elisabeth  de 
France,  sa  fille,  à  Philippe  II  qui  l'avait  épou- 
sée ,  et  porter  à  ce  prince  l'ordre  de  Saint- 
Michel.  Condé  ne  fut  pas  aussi  facile  à  conten- 
ter. Antagoniste  de  François  de  Guise,  il  ne 
lui  ressemblait  guère,  au  moins  à  l'extérieur. 
François  de  Guise  était  d'une  taille  majestueuse; 
sa  figure  était  sérieuse,  comme  celle  de  tous 
les  hommes  à  grands  desseins.  Le  prince  de 
Condé  était  petit,  poli,  joli,  quoique  un  peu 
contrefait,  toujours  chantant,  toujours  riant, 
toujours  amoureux  et  galant;  mais  il  était  fier, 
courageux,  dépensier,  et  sans  biens. 

11  se  trouva  bientôt  circonvenu  de  gentils- 
honunes  que  blessaient  les  réformes  opérées 
par  les  Guises.  Les  afiidés  du  connétable,  de 
ses  enfants,  ses  enfants  eux-mêmes,  refluèrent 
vers  le  seul  compétiteur  qui  pût  s  opposer  aux 
nouveaux  maîtres  qu'avait  la  France.  En  me- 
surant des  yeux  ses  forces  et  celles  des  Guises, 
le  prince  de  Condé  rencontra  inévitablement 
les  regards  de  c^te  multitude  de  mécontents 
que  la  persécution  des  Guises  avait  faits.  Jusque- 
là  il  avait  été  fort  indifférent  aux  questions  du 
luthéranisme;  toutTefTet  qu'elles  avaient  pu 
produire  sur  son  esprit,  c'était  de  l'ennuyer  ; 
mais  quand  l'esprit  de  révolte  l'eut  gagné,  il 
sympathisa  fortement  avec  les  sectaires  irrités 
par  la  persécution  :  toutefois  il  ne  quitta  ni  ses 
goûts  ni  ses  maltresses. 

Les  Colignys  élevaient  au-dessus  du  parti 
leurs  têtes  honorées  ;  l'amiral  et  Dandelot,  tous 
deux  hommes  réfléchis,  d'un  esprit  exercé, 
affectaient  d'approuver  la  réforme;  ils  y  avaient 
entrahié  le  cardinal  leur  frère,  qui  s'y  mit  fort 
à  l'aise  en  épousant  la  comtesse  d'Hauteville 
en  Normandie,  en  vivant  publiquement  avec 
elle,  si  bien  qu'à  la  cour,  où  elle  allait  sans 
difficulté  et  où  elle  assista  même  aux  noces  de 
Charles  IX,  on  la  nommait  indifféremment 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


madame  la  cardinale,  ou  madame  la  comtesse 
de  Beauvais,  parce  que  le  cardinal  était  comte 
et  évéque  de  Beauvais.  Les  deux  frères,  hommes 
de  tête  et  d'esprit,  avaient  adopté  la  réforme 
par  raison;  ils  s'y  étaient  attachés,  soit  par 
humeur,  parce  qu'elle  était  la  réforme,  soit 
pour  fronder  à  la  cour  des  courtisans  odieux, 
soit  aussi  par  aversion  pour  les  mauvaises 
mœurs  du  clergé  catholique,  confondues  avec 
celles  de  la  cour,  dont  elles  étaient  l'excuse  ; 
peut-être  enfin  par  un  sentiment  naturel  de 
compassion  pour  les  protestants  persécutés,  et 
de  révolte  contre  les  persécuteurs.  Le  prince 
de  Condé  compta  donc  les  Colignys  parmi  les 
appuis  sur  lesquels  il  pouvait  se  reposer. 

CHAPITRE  V. 

Acte  de  tyrannie  du  roi  contre  les  magistrats  protes- 
tants, en  plein  parlement.  —  Signal  de  réunion  des 
mécontents  autour  des  Bourbons. 

L'exécution  d*  Anne  Dubourg  donna  le  signal 
de  la  réunion  à  une  foule  de  personnes  qui 
s'entendaient  sans  s'être  parlé. 

Tout  le  monde  sait  l'histoire  de  cette  abomi- 
nable exécution  :  elle  ne  s'oubliera  pas  plus 
que  la  Saint-Barthélémy. 

La  duchesse  de  Valentinois,  espérant  s'en- 
richir par  la  confiscation  des  condamnés,  et 
les  Guises,  toujours  occupés  du  soin  de  se  faire 
un  parti  parmi  les  calhoUques,  ne  cessaient  de 
solliciter  le  roi  à  des  violences  contre  les  héré- 
tiques. Ils  firent  agir  auprès  de  lui  des  magis- 
trats du  parlement,  et  ils  vinrent  à  bout  de 
persuader  à  ce  prince  qu'il  fallait  commencer 
par  châtier  ceux  d'entre  eux  qui  étaient  favo- 
rables aux  sectaires  ;  que  là  était  la  racine  du 
mal.  Ils  lui  conseillèrent  de  se  rendre  au  par- 
lement pendant  une  mercuriale,  sans  y  être 
attendu.  Le  45  juin,  le  roi  se  rend  au  parle- 
ment, accompagné  des  princes  de  la  maison  de 
Bourbon,  de  François,  duc  de  Guise,  du  con- 
nétable de  Montmorency,  et  des  cardinaux  de 
Lorraine  et  de  Guise.  Là,  il  dit  qu'il  a  cimenté 
la  paix  par  le  double  mariage  de  sa  sœur  et  de 
sa  fille  (1)  ;  qu'il  faut  maintenant  finir  Taffaire 
de  la  religion.  Anne  Dubourg  observe  qu'il  se- 
rait bon  d'examiner  qui  était  l'auteur  des  trou- 

(  I  )  He  sa  sœur,  mariée  au  duc  de  Savoie  ;  de  sa  fille, 
Renée ,  mariée  au  duc  de  Lorraine. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


103 


Mes  en  matière  de  religion,  de  peur  qu'on  ne 
fût  obligé  de  faire  la  réponse  d'ÉIie  à  Achab  : 
Cest  vous  qui  troublez  Israël  (1). 

Le  roi  s'offense  de  cette  citation.  Le  conné- 
table de  Montmorency  s'étant  approché  de  lui 
pour  prendre  des  ordres,  descend  dans  le  par- 
quet, saisit  sur  leur  siège  Dufour  et  Dubourg, 
et  les  livre  au  capitaine  des  gardes  Montgom- 
mery,  qui  les  conduit  à  la  Bastille.  Un  autre 
capitaine  des  gardes  va  en  saisir  six  autres 
dans  leur  maison,  pour  avoir  opiné  dans  le 
même  sens:  une  commission  les  condamne 
tous  à  être  roués  vifs  et  brûlés.  Le  roi  avait 
annoncé  qu'il  assisterait  au  spectacle  de  cette 
exécution,  lorsque,  se  donnant  en  spectacle 
lui-môme  dans  un  tournoi^  il  est  frappé  d'un 
coup  mortel.  Les  Guises  pouvaient  sauver  les 
magistrats  proscrits,  en  faisant  un  appel  à  la 
clémence  naturelle  du  jeune  successeur;  ils 
ne  le  font  point,  ils  avaient  besoin  de  la  ter- 
reur :  Dubourg  subit  son  supplice. 

Alors  tout  afflue  autour  du  prince  de  Condé; 
les  bannières  de  Pambition  trompée,  de  la 
justice  lésée,  des  mœurs  offensées,  de  la  li- 
berté de  conscience  révoltée,  viennent  se  ran- 
ger sous  celle  qu^out  levée  Porgueil  et  l'ambi- 
tion de  ce  prince,  jusque-là  regardé  avec  indif- 
férence; et  parmi  ces  bannières  diverses  on 
ne  voit  point  celle  du  protestantisme  évangéli- 
sant,  travaillant  à  se  propager  par  la  force  et 
à  extirper  la  religion  catholique. 

CHAPITRE  VI. 

Eut  respectif  des  partis:  d*uii  o6té,  les  Guiaes  et  la 
jeune  reine,  Marie  Stuart;  de  Tautre,  les  Bour- 
bons, les  Montmorencys,  les  Colignys.— Le  roi  mené 
par -sa  femme  et  les  Guises.  —  Catherine  de  Médicis 
sans  puissance,  mais  disposée  favorablement  pour 
les  Bourbons.  —  État  des  protestante.  —  Assemblée 
du  parti  de  Bourbon  contre  les  Guises.  —  Délibéra- 
tion politique  nullement  religieuse.  —  Formation 
d'un  conseil  permanent. 

L'objet  dont  il  s'agit  entre  les  partis  est 
l'exercice  du  pouvoir  royal,  qui  semble  s*offrir 
aux  mains  qui  voudront  s'en  saisir:  celles  du 
roi,  âgé  de  quinze  ans,  indolentes  et  sans  force, 
le  laissent  à  l'abandon. 

A  côté  du  jeune  monarque  est  la  reine, 

(0  DeThou,  t.  Il,  p.  571. 


Marie  Stuart,  princesse  jeune,  belle,  spirituelle, 
qui  le  captive. 

Plus  loin  et  de  côté,  Catherine  de  Médicii^, 
mère  du  roi. 

En  face  sont  les  trois  familles  de  grands  que 
nous  connaissons  :  les  Guises,  au  nombre  de 
six,  et  quatre  soeurs;  les  Montmorencys,  au 
nombre  de  cinq,  le  connétable  et  quatre  fils; 
les  trois  Colignys. 

Plus  loin,  mais  plus  haut,  la  maison  de 
Bourbon,  composée,  comme  nous  l'avons  dit, 
du  roi  de  Navarre,  de  Jeanne  d'Albret  sa 
femme,  du  cardinal  de  Bourbon  et  du  prince 
de  Condé  son  frère,  sans  compter  le  jeune 
prince  de  Navarre,  Agé  de  six  ans. 

Les  mécontents  politiques  s'imissent  à  la 
Ferté,  maison  du  prince  de  Condé  voisine  de 
la  Picardie,  avec  les  calvinistes.  Là,  le  prince 
s'attache  à  Pamiral. 

Les  réformés  commençaient  à  former  une 
secte  compostée  de  personnes  de  tous  les  états; 
ils  se  réunissaient  en  assemblées  depuis  Bou- 
logne jusqu'à  Bayonne,  depuis  Brest  jusqu'à 
Metz. 

Dans  rassemblée  de  la  Ferté,  on  est  bien 
loin  de  s'occuper  de  la  prééminence  du  calvi- 
nisme sur  le  papisme,  et  des  moyens  de  faire 
triompher  les  réformés,  même  de  les  soutenir 
contre  les  catholiques;  cela  nimportaitni  au 
prince  de  Condé  ni  aux  Colignys.  Ils  avaient 
accueilli  les  calvinistes  conmie  mécontents  et 
non  comme  calvinistes;  Hs  les  avaient  pris 
sous  leur  protection,  ils  ne  s'étaient  pas  mis 
sous  la  leur  ;  ils  ne  s'étaient  pas  dévoués  à  leur 
cause,  ils  les  avaient  admis  à  soutenir  leurs 
intérêts  personnels.  Dans  le  fait,  fe  triomphe 
du  culte  protestant  n'aurait  apaisé  aucun  des 
griefs  de  la  maison  de  Bourbon  et  des  Colignys; 
et  ceux-ci,  en  délivrant  la  France  de  l'oppres- 
sion et  de  la  tyrannie  des  Guises,  faisaient  pour 
les  protestants  tout  ce  que  des  hommes  raison- 
nables avaient  l'intention  de  leur  accorder, 
savoir  :  la  liberté  de  conscience.  On  ne  discuta 
dans  rassemblée  de  la  Ferté  que  des  questions 
politiques  où  Condé  et  son  parti  avaient  inté- 
rêt. 

On  y  examine  s'il  n'appartenait  pas  à  la  na- 
tion de  former  un  conseil  d'administration, 
lorsque  le  roi  n'était  pas  en  état  de  gouverner? 
C'était  là  Taffaire  des  BourBons. . 
Ce  fut  pour  combattre  l'opinion  exprimée  à 


Digitized  by 


Google 


104 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


ce  sujet  par  les  mécontents,  que  du  Tillet,  le 
plus  éclairé  des  publicistes  du  temps  ^  fit  le 
fameux  mémoire  où  il  établit  que  le  roi  ma- 
jeur, c'est-à-dire  à  quatorze  ans,  a  seul  le 
droit  de  nommer  ses  ministres. 

On  demanda  ensuite  si  la  principale  noblesse 
n'était  pas  en  droit  de  requérir  la  convocation 
des  états  généraux ,  et  de  l'exiger. 

En  troisième  lieu ,  si  les  députés  n'étaient 
pas  en  droit  de  se  faire  escorter  par  un  cer- 
tain nombre  d^hommes  armés  pour  leur  sû- 
reté^ soit  pendant  la  route  ^  soit  pendant  leur 
séjour  à  la  cour. 

En  quatrième  lieu,  si  une  assemblée  de 
ces  mêmes  personnes  ne  pourrait  provisoi- 
rement donner  force  de  loi  à  ses  décisions. 

En  cinquième  lieu,  s'il  n'était  pas  permis 
de  tuer  les  oppresseurs  de  la  liberté  publique^ 
au  cas  qu'ils  ne  pussent  être  jugés  dans  la 
forme  ordinaire. 

Ces  questions,  réduites  à  leur  simple  ex- 
pression, étaient  de  savoir  si  le  prince  de 
Condéet  les  Colignys  ne  pouvaient  pas  se  met> 
tre  à  la  tête  du  gouvernement ,  en  chasser  les 
Guises  à  force  ouverte,  et  les  faire  tuer. 

CHAPITRE  VIL 

Conjuration  de  Lyon,  appelée  cmMpiratlond'Amàoise, 
des  Bourbons  et  adhérents,  contre  les  princes  lor- 
rains. —  Les  Guises  en  font  une  boucherie  à  Am- 
boise,  après  les  y  avoir  attirt'*8  par  surprise. 

On  forme  un  conseil  à  Lyon. 

I^  Renaudie,  gentilhomme  d'une  bonne 
maison  de  Périgord,  homme  d'épée  et  nul- 
lement théologien,  aimé  et  estimé  du  prince 
deCondé,  va  consulter  à  Lausanne  et  à  Genève 
sur  le  parti  qu'il  convient  de  prendre.  Il  rap 
porte  de  Genève  une  consultation  de  François 
Hottman^  HIs  d'un  conseiller  au  parlement  de 
Paris,  et  l'un  des  plus  célèbres  jurisconsultes 
de  son  temps.  Les  conjurés  se  réunissent  à 
Nantes.  La  Renaudie  y  harangue  avec  véhé- 
mence; il  accuse  les  Guises  d'avoir  privé  la 
nation  du  droit  de  s'assembler,  de  composer 
seuls  le  conseil  pendant  le  bas  âge  du  roi^  d'en 
éloigner  les  princes  du  sang,  qu'il  dit  être  ma- 
gistrats nés  du  royaume  dans  un  temps  de 
minorité;  de  priver,  sous  prétexte  d'économie, 
les  anciens  officiers  domestiques  de  leurs  em- 
plois, tandis  qu'ils  doublent  les  gages  de  leurs 


affidés;  de  se  revêtir  dés  grands  offices^  des 
grands  gouvernements^  et  d'en  dépouiller  dés 
hommes  tels  que  le  connétable  de  Montmo- 
rency et  l'amiral  de  Coligny.  On  voit  ici  à  dé- 
couvert des  intérêts  politiques  et  personnels^ 
appuyés  sans  doute  sur  les  droits  les  plus  cer- 
tains, mais  enfin  différents  des  intérêts  reli- 
gieux. Ceux  des  calvinistes  ne  seront  pas  exclus 
de  la  protection  des  conjurés,  mais  ils  ne  sont 
pas  l'objet  de  la  conjuration  :  on  ne  s'occu- 
pera point  de  leurs  succès,  de  leurs  progrès, 
même  de  leur  défense  ;  on  ne  protégera  que  le 
droit  de  se  défendre  eux-mêmes,  que  la  liberté 
de  se  servir,  pour  leur  conservation  ou  leur 
propagation ,  des  moyens  qui  leur  sont  propres  : 
l'exercice  du  culte,  la  parole,  et  l'exemple. 

Non-seulement  les  conjurés  ne  sont  point 
fanatiques  des  opinions  des  calvinistes,  mais 
ils  ne  croient  ni  au  fanatisme  des  calvinistes 
ni  même  à  celui  des  catholiques.  La  Renaudie, 
après  avoir  représenté  les  magistrats  arrachés 
de  leur  siège,  traînés  sur  un  échafaud,  brûlés, 
pour  avoir  déclaré  qu'ils  croient  la  tolérance 
juste  et  nécessaire,  s'écrie  :  a  Plût  à  Dieu 
a  qu'une  piété  mal  entendue,  un  zèle  aveu- 
a  gle  mais  vrai,  le  fanatisme  enfin  (voyez  quel 
a  vœu  j'ose  former!),  dirigeât  nos  persécuteurs! 
«  du  moins  nous  apercevrions  un  terme  à  nos 
a  maux ,  car  la  vérité  triomphe  tôt  ou  tard, 
a  Mais...  regarderai-je  comme  un  dévot,  comme 
a  un  chrétien,  un  homme  dont  la  conduite  est 
a  directement  opposée  aux  maximes  de  l'É- 
«  vangile,  un  prêtre  qui,  dans  une  cour  débor- 
«  dée,  est  encore  un  objet  de  scandale?  (Upar- 
a  lait  du  cardinal  de  Lorraine.)  N'entends-je 
(f  pas  débiter  dans  les  rues  que  les  princes 
«  lorrains  sont  les  vrais  descendants  de  Char- 
«  lemagne,  que  les  Capets  sont  des  usurpa- 
a  teurs?  Si  cette  fable  s'accrédite,  il  ne  leur 
a  manquera  qu'un  ordre  émané  de  Rome  pour 
«  parvenir  à  leur  but;  et  Romeie  fera-t-il  long- 
a  temps  attendre?  x> 

Après  ce  discours,  la  Renaudie  conununique 
la  consultation,  et  fait  connaître  les  dispositions 
des  princes  et  celles  des  puissances  étrangères 
en  faveur  des  réformés.  On  convient  de  signer 
d'abord  une  protestation  de  fidéUté  au  roi,  en- 
suite de  rédiger  une  requête  qui  lui  serait  pré- 
sentée, pour  demander  l'expulsion  des  Guises. 
On  prévoit  le  cas  où  les  porteurs  de  la  requête 
seraient  écarlés  du  trône  par  les  Guises.  En  ce 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


105 


caS;  s*écrie-i-on,  qu'ils  meurent  de  la  mort  des 
tyrans  !  La  présentation  de  la  requête  devait 
avoir  lieu  à  Blois^  le  15  mars. 

Dans  l'intervalle^  la  conjurati(m  se  découvre. 
Guise  est  nommé  lieutenant  général  pour  le 
temps  et  le  fait  de  la  conspiration.  La  reine 
consulte  les  Ck)lignys,  feignant  d'ignorer  qu'ils 
soient  d'accord  avec  les  conjurés.  Les  Golignys 
feignent,  de  leur  cAté,  d'ignorer  les  griefs  des 
coiqurés^  excepté  celui  de  la  persécution,  qu'on 
ne  pouvait  nier.  En  conséquence^  ils  conseillent 
de  désintéresser  les  protestants  en  leur  accor- 
dant liberté  de  conscience  et  amnistie. 

La  cour  se  rend  à  Amboise.  Le  prince  de 
Condé  s'y  rend  avec  ses  gentilshommes;  des 
troupes  de  réformés  s'avancent. 

Nemours  va  au-devant.  Il  propose  de  dépo- 
ser les  armes^  et  s'offre  à  conduire  les  pétition- 
naires au  pied  du  trône  :  on  souscrit  à  son  of- 
fre. Sur  sa  parole^  on  entre  désarmé  dans  Am- 
boise. Malgré  les  réclamations  de  Nemours^ 
dont  l'honneur  est  engagé,  on  jette  les  péti- 
tionnaires dans  les  prisons ,  on  en  fait  mourir 
douze  cents. 


CHAPITRE  ViU. 


Faiblesse  du  prince  de  Coudé,  qui  désavoue  son  parti. 
—  Fausse  générosité  du  duc  de  Guise.  —  Bévue  de 
quelques  historiens,  qui  représentent  les  deux  prin- 
ces comme  liéroîques  dans  ceUe  circonstance.  — 
La  conjuration  n*avait  pour  objet  aucun  intérêt  de 
religion.  —  Les  Montmorencys  partisans  secrets  du 
prince  de  Gondé. 


Le  prince  de  Condé  voit  ruisseler  le  sang  de 
son  parti  dans  Amboise  y  et  douze  cents  cada- 
vres suspendus  à  de  longues  perches  aux  murs 
d'enceinte  de  la  ville.  Il  demande  à  prouver 
devant  le  roi  et  devant  la  cour^  non  que  les 
victimes  étaient  irréprochables ,  que  c'étaient 
des  Français  dévoués  à  leur  roi,  que  leur  but 
était  de  lui  faire  connaître  d'utiles  vérités; 
mais  qu'il  n'était  pas  leur  complice. 

a  Si  quelqu'un  9  dit-il,  est  assez  hardi  pour 
«  soutenir  que  j'ÎM  tenté  de  révolter  les  Fran- 
a  çais  contre  la  personne  sacrée  du  roi,  et  que 
vje  suis  auteur  de  la  con.spirationy  renonçant 
«  au  privilège  de  mon  rang,  je  suis  prêt  à  le 
«  démentir  par  un  combat  singulier.  » 


a  El  moi,  dit  aussitôt  le  duc  de  Guise,  je  ne 
<f  souffrirai  pas  qu'im  si  grand  prince  soit  noirci 
a  d'un  pareil  crime,  et  je  le  supplie  de  me 
«  prendre  pour  second.  » 

Les  narrateurs  de  celte  étrange  scène  y  voient 
deux  héros,  deux  actes  héroïques.  De  la  part 
de  Condé,  c'est,  disent-ils,  un  q>pel  coiffa- 
geux  à  l'ennemi  de  la  patrie  qui  est  aussi  le 
sien,  et  qui ,  dans  cette  circonstance,  est  à  peu 
près  maître  de  son  sort.  De  la  part  de  Guise, 
c'est  la  généreuse  garantie  d'une  dénégation 
dont  il  lui  importait  et  dont  il  lui  était  facile 
de  prouver  la  fausseté. 

Le  fait  est  que  Gondé  trahit  son  parti ,  car  il 
avoua  une  conspiration ,  en  affirmant  qu'il  n'y 
était  pas  entré.  Il  déclara  cette  conspiration 
criminelle,  eu  protestant  qu'il  n'en  était  pas 
complice.  Il  rachèle ,  à  la  vérité ,  ce  qu'il  y  a 
de  lâche  dans  cette  trahison  en  s'attaquant 
personnellement  à  son  ennemi  ;  mais  la  trahi- 
son reste. 

Guise  ne  veut  ni  combattre  son  ennemi ,  ni 
en  triompher  par  Tautorité  sans  le  combat- 
tre :  on  pourrait  douter  que  celte  conduite 
fût  aussi  brave  que  décente,  si  l'on  n'était 
frappé  de  ce  qu'elle  a  d'habile.  Le  duc  de 
Guise  sentit  à  l'instant  tout  lavantage  que  lui 
donnait  la  dénégation  du  prince  de  Condé,  qui 
accusait  les  victimes  sacritiées,  justifiait  l'é- 
pouvantable et  inutile  effusion  de  tant  de  sang, 
et  se  dégradait;  il  vit  avec  joie  l'heureuse  oc- 
casion, sinon  d'acquérir  l'amitié  du  prince,  au 
moins  d'étonner  sa  haine  par  l'apparence  d'une 
générosité  héroïque.  Ajoutons,  avec  Castelnau, 
que  le  duc  de  Guise  jugea  plus  prudent  de  lais- 
ser subsister  un  si  puissant  ennemi,  que  de 
prendre  siu*  lui  l'événement  d'une  si  grande 
condamnation. 

Cette  fameuse  scène  he  présente  que  deux 
grands,  qui ,  dans  les  affaires  où  ils  entraînent 
les  petits,  ne  sont  occupés  que  d'eux-mêmes; 
et  c'est  là  une  de  ces  bonnes  leçons  de  l'his- 
toire qu'il  ne  faut  pas  refuser. 

Quoiqu'un  grand  nombre  d'écrivains  du 
temps  aient  fait  de  la  pétition  d'Amboise  une 
affaire  de  religion,  les  plus  éclairés  ont  pensé , 
comme  l'a  dit  un  des  plus  judicieux,  qu*ily  eut 
plus  de  mal  contentement  que  de  huguenoterie  ; 
et,  dans  le  fait,  les  écrits  répandus  dans  le 
temps  par  les  écrivains  du  parti  affirment 
qii'ils  n'ont  pas  pris  les  armes  pour  la  reli- 


Digitized  by 


Google 


106 

gion  (1)^  mais  simplement  pour  réprimer  ia 
tyramiie  des  Guises  et  procurer  l'assemblée 
des  états ,  dans  laquelle  on  aurait  pu  modérer 
les  édils  portés  contre  les  calvinistes.  Ce  sont 
les  écrits  des  Guises,  leurs  déclarations  adres- 
sées aux  pariements,  aux  gouverneurs  de  pro- 
vince et  aux  princes  étrangers,  qui  ont  répan- 
du que  la  conjuration  avait  pour  objet  de 
changer  la  religion,  et  d'établir  en  France  une 
république. 

Le  connétable  fut  chargé  d* aller  informer 
le  parlement  des  événements  d'Âmboise;  on 
croyait  le  placer  dans  l'alternative  de  se  ren- 
dre suspect  à  ses  amis  en  blâmant  les  conju- 
rés, ou  odieux  au  roi  en  les  épargnant.  Il  se 
borna  à  présenter  cette  considération  :  que 
comme  un  particulier  ne  peut  souffrir  qu'on 
fasse  violence  à  ses  amis  dans  sa  maison,  ainsi, 
et  à  plus  foile  raison,  le  roi  n'a  pu  voir  sans 
irritation  qu'on  s'attroupAt  pour  attaquer 
dans  son  chftteau,  sous  ses  yeux,  ses  oncles  et 
aes  ministres.  Ainsi ,  il  laissa  la  liberté  de 
croire  que  les  Guises  n'étaient  pas  irréprocha- 
bles; que  leur  diveté  et  leur  mauvaise  admi- 
nistration avaient  poussé  des  malheureux  à  la 
démarche  dont  ils  avaient  été  si  crnellement 
punis.  * 

CHAPITRE  IX. 

L^hypocrisie  des  Guises  met  la  prétendue  conspira- 
tion punie  à  Amboise  sur  le  compte  du  calvinisme, 
et  fait  paraître  un  édit  portant  abolition  des  crimes 
commis  sous  prétexte  de  religion.  —  Le  chancelier 
Olivier  meurt  de  douleur  ;  Catherine  de  Môdicis  le 
remplace  par  Michel  de  l'Hôpital .  —  Le  prince  de 
Gondé,  les  Montmorencys,  les  Colignys,  se  retirent 
dans  leurs  terres. 

L'hypocrisie  des  Guises  ayant  mis  sur  le 
compte  du  calvinisme  la  révolte  des  peuples 
opprimés,  qu'écl)auffaient  des  grands  offensés, 
ils  imaginèrent  de  terminer  l'affaire  d'Am- 
boise  par  un  édit  portant  abolition  de  tous  les 
crimes  commis  sous  le  prétexte  de  la  reli- 
gion (2) ,  pourvu  que  les  coupables  rentras- 
sent dans  le  sein  de  l'Église. 


(1)  Anquetil,  liv.  I,  p.  66.  —  Mémoires  de  Condé, 
t.  I,  p.  347.  -  DeThou,  liv.  XXV.  -  Davila,  liv.  IL 

(2)  Êditde  1660. 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


Le  chancelier  Olivier  mourut  de  douleur  à 
la  suite  de  l'exécution  d'Amboise.  Il  ne  vou- 
lut pas  voir  le  cardinal  de  Guise;  il  s'écria,  en 
refusant  sa  visite  :  Maudit  cardinal,  tu  te 
damnes,  et  nous  fais  tous  aussi  damner.  Ca- 
therine le  remplaça  par  Michel  de  l'Hôpital, 
voulant  s'appuyer  de  ses  sages  conseils  contre 
la  puissance  des  Guises. 

Depuis  qu'ils  se  trouvaient  bien  affermis, 
ils  dédaignaient  de  lui  communiquer  les  af- 
faires; elle  avait  cessé  avssi  d'avoir  conSanœ 
en  eux.  A  la  naissance  de  leur  pouvoir  avaient 
commencé  les  variations  qu'on  a  tant  repro- 
chées à  cette  reine,  et  auxquelles  les  histo- 
rieas  donnent  des  causes  si  différentes.  Un 
jour,  disent  les  historiens,  favorable  aux  reli- 
gîonnatres,  eOe  recevait  leurs  écrits  et  semblait 
approuver  leur  doctrine;  le  lendemain,  elle 
leur  était  contraire.  Certes,  ces  variations 
avaient  des  causes  bien  autres  que  les  opi- 
nions religieuses!  Elle  était  favorable  aux 
Guises  quand  elle  craignait  Condé,  Montmo- 
rency, Coligny;  ou  à  ces  derniers  quand  la 
puissance  des  Guises  Thumiliait  ou  l'inquié- 
tait. Elle  agissait  alors  d'elle-même,  comme 
le  chancelier  de  l'Hôpital  lui  conseilla  d'agir 
quand  il  eut  sa  confiance;  et  Ton  peut  croire 
qu'elle  la  lui  donna  parce  qu'il  pensait  comme 
elle,  et  non  qu'elle  pensât  comme  lui  quand 
elle  lui  eut  donné  sa  confiance.  Pendant  tout 
le  règne  de  François  II,  la  reine  fut  vacillante 
comme  le  caractère  du  roi. 

Montmorency,  Condé  et  tous  les  grands  du 
même  sentiment  quittèrent  la  cour.  Montmo- 
rency alla  bouder  dans  ses  terres,  et  le  prince 
de  Condé  se  rendit  à  Nérac  pour  se  plaindre 
au  roi  de  Navarre  des  mauvais  traitements 
qu'il  avait  éprouvés  à  Amboise. 

CHAPITRE  X. 

La  reine  assemble  des  notables  à  Fontainebleau.  L'as- 
semblée arrête  la  convocation  d'un  concile  national 
et  des  états  généraux  à  Orléans.  —  Les  Guises  font 
de  rassemblée  des  états  un  piège  contre  les  prince» 
de  la  maison  de  Bourbon.  —  Le  prince  de  Condé  est 
condamné  à  mort. 

La  reine,  par  esprit  de  conciliation,  les 
Guises,  pour  sortir  d'une  position  équivoque, 
assemblèrent  des  notables  à  Fontainebleau  le 
21  août  1560.  Les  princes,  les  phis  puissants 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


107 


seigneurs^  les  dievaliers  de  Tordre^  les  prin- 
cipaux magistrats  des  pariements^  s'y  rendi- 
rent. Chaque  parti  fit  une  grande  ostentation 
de  principes  :  c'était  à  qui  montrerait  plus  d'a- 
mour et  de  zèle  pour  l'État^  et  chacun  Eaisait 
entrer  dans  son  système  de  bonheur  public 
l'intérêt  de  son  culte;  les  6uises  pour  aider  la 
donûnalion  politique  de  la  domination  reli- 
gieuse^ les  Gondé  pour  aider  la  résistance  à 
l'oppression  politique^  des  intérêts  de  la  liberté 
de  conscience. 

La  ccMiciusion  fut  qu'il  serait  incessamment 
convoqué  un  concile  national  et  une  assenv- 
Wée  d'états  généraux  à  la  fin  d'octobre,  à  Or- 


Dans  l'intervalle,  il  est  croyable  que  les 
Bourbons  remuèrent  pour  avoir  des  partisans 
dans  les  états,  et  il  est  certain  que  les  Guises  ne 
négligèrent  rien  pour  faire  de  cette  réunion 
un  piège  dans  lequel  le  prince  de  Gondé,  si 
bieh  disculpé  à  Amboise  par  le  duc  de  Guise, 
trouvât  la  peine  de  son  aversion  pour  les  Lor- 
rains. 

Les  trois  frères,  Antoine,  roi  de  Navarre,  le 
cardinal  de  Bourbon ,  le  prince  de  Gondé,  se 
rendent  à  Oriéans.  Le  roi  fait  arrêter  le  prince 
de  Gondé,  nomme  une  commission  pour  le 
condamner.  // /a»/ ,  disaient  les  Guises,  ro<<- 
per  d'vn  jteul  coup  la  tête  à  C hérésie  et  à  la 
rébtUion, 

La  tyrannie  des  Guises  n'en  voulait  qu'à  la 
révolte,  mais  ils  craignaient  de  donner  lieu 
de  penser  que  la  révolte  n'en  voulait  qu  à  leur 
tyrannie;  il  fallait  qu'elle  se  fût  élevée  contre 
de  bons  et  fidèles  catholiques,  et  qu'elle  fût 
inspirée  par  l'hérésie. 

Le  roi  de  Navarre  s'humilia  en  vain  devant 
le  cardinal  de  Lorraine  pour  sauver  son  frère; 
il  fut  rebuté  durement  par  le  duc  de  Guise  (i). 
La  mort  du  roi  de  Navarre  lui-même  fut  réso- 
lue; on  décida  qu'il  serait  assassiné  sur  un 
signe  que  ferait  le  roi  dans  son  appartement. 
Mais  il  répondit  si  modestement,  si  humble- 
ment, que  le  roi  le  laissa  sortir.  Il  entendit  en 
se  retirant  un  des  Guises  qui ,  outré  de  le  voir 
échappé,  s'écria  en  parlant  du  monarque  :  O 
le  lâche  I  à  le  poltron  (2)  ! 


CHAPITRE  XL 


(1)  Anqoetil,  »iv.  I,  p.  ê3. 

(2)  D'Aubigoc,  Cayet,  Laplanche. 


Mort  de  François  II  avant  la  signature  de  l'arrél 
de  mort  prononcé  contre  le  prince  de  Gondé.  — 
Charles  IX,  àgc  de  dix  ans^  est  roi.  —  Catherine  ré- 
gente, aidée  des  conseils  de  THôpital.  >  Le  roi  de 
Navarre  lieutenant  général  du  royaume.  —  ADn# 
de  Montmorency  rentré  en  grâce  à  la  oour.  —  Les- 
Guises  restent  à  la  cour,  mais  leur  position  esl 
changée. 

L'arrêt  du  prince  de  Gondé  n'était  pas  en- 
core signé  par  tous  les  juges,  quand  on  apprit 
que  le  roi,  languissant  depuis  un  mois,  était  à 
Pextrémité.  Gondé  attendait  son  arrêt  en  homme 
de  cœur,  et  même,  si  Pon  en  croit  les  écrits  du 
temps,  avec  sa  bonne  humeiu*  ordinaire.  Il 
écrivait  à  sa  femme  des  lettres  pleines  de  con- 
solation, lorsqu'on  lui  annonça  la  mort  du  roi. 

A  François  II  succède  Chartes  IX,  roi  dé  dix 
ans.  Catherine  de  Médicis,  aidée  des  sages 
conseils  de  l'Hôpital,  se  saisit  de  la  régence, 
de  concert  avec  le  roi  de  Navarre,  qui  est  dé- 
claré lieutenant  général  du  royaume.  Le  prince 
de  Gondé  est  délivré  de  sa  prison,  un  délai  est 
convenu  avec  lui  pour  sa  justification.  Le  con- 
nétable Anne  de  Montmorency  revient  à  la 
cour.  Disgracié  par  François  I"  à  la  fin  de  son 
règne,  vengé  par  Henri  II  qui  le  mit  à  la  tête 
de  ses  affaires,  maltraité  sous  François  II,  il 
est  rappelé  par  Charles  IX,  tant  il  y  a  de  rai- 
son et  de  justice  dans  la  cour  des  rois  despo- 
tiques. Le  connétable  s'employa  à  établir  la 
bonne  intelligence  entre  la  régente  et  le  lieu- 
tenant général  du  royaume. 

Les  Guises  restèrent  à  la  cour,  mais  leur 
position  était  changée  et  leur  caractère  ne  Té- 
tait pas.  La  régente  s'était  flattée  de  tout  con- 
cilier, de  tout  balancer,  en  faisant  jouer  la 
crainte  et  Tespérance  sur  les  partis  opposés. 
Concilier  était  le  vœu  naturel  d'une  ftme  qui 
n'était  pas  méchante ,  et  balancer  les  intérêts 
était  un  moyen  digne  d'un  esprit  qui  n'était 
pas  ordinaire.  Cette  marche  était  aussi  conve- 
nable à  la  position  d'une  régente,  qui  ne  devait 
pas  trancher  entre  des  grands  dont  la  majorité 
du  roi  pourrait  faire  cesser  les  querelles. 

CHAPITRE  XII. 

États  d'Orléans.  Leur  indifférence  pour  les  dissensions 
religieuses.  —  Les  Bourbons  et  le  connétable  unis 
pour  provoquer  la  recherche  des  dons  (ails  sous  le 


Digitized  by 


Google 


108 

règne  précédent,  dans  U  vue  de  Uàn  dégorger  Guise 
et  autres  princes  lorrains.  —  Les  Guises  se  lient 
avec  FEspagne  par  son  ambassadeur. 

Cependant  les  états  généraux  étaient  assem- 
blés à  Orléans.  Le  nouveau  rm  s'y  rendit  avec 
toute  sa  cour. 

Les  séances  durèrent  tout  le  mois  de  janvier 
1461.  On  les  prorogea  au  mois  de  mai  sui- 
vant. 

Les  objets  qui  occupèrent  cette  session  mé- 
ritent d'être  remarqués  :  ils  portent  témoignage 
de  Téloignement  qu'avait  le  fond  de  la  nation 
pour  les  dissensions  religieuses;  son  attention 
était  tournée  vers  d'autres  intérêts  (1). 

L'objet  qui  intéressait  le  plus  la  cour,  c'é- 
taient les  finances.  Le  roi  de  Navarre  proposa 
la  recherche  des  dons  et  gratifications  faites 
durant  le  règne  précédent.  Son  but  était  moins 
de  servir  l'intérêt  public  que  d'attaquer  les 
Guises.  Bientôt  les  Bourbons  voulurent  leur 
expulsion^  et  menacèrent  d'aller  à  Paris  faire 
déclarer,  par  le  parlement,  le  roi  de  Navarre 
régent  du  royaume,  si  l'on  ne  chassait  les  Lor- 
rains. 

Le  connétable  était  de  ce  parti  ;  il  était  prêt 
à  se  rendre  à  Paris,  quand  Catherine,  d'après  le 
conseil  de  l'Hôpital,  lui  fait  donner  par  le  jeune 
roi  Tordre  de  rester  près  de  lui,  et  de  faire  sa 
charge  de  grand  maître.  Cet  ordre  arrêta  tout. 
On  resta  :  Catherine  soutint  les  Guises  dans 
cette  première  bourrasque  (2). 

Mais  en  même  temps  elle  voit  ime  étroite 
liaison  entre  eux  et  l'ambassadeur  d^Espagne, 
qui  jouait  en  France  le  rôle  de  ministre  d'État, 
louait,  improuvait  hautement,  depuis  que  Ca- 
therine elle-même ,  après  la  mort  de  Henri  il , 
avait  réclamé  une  sorte  de  protection  de  la 
part  de  Philippe  {I. 

Elle  montra  alors  des  égards  aux  calvinistes, 
par  courtoisie  pour  les  Bourbons.  Elle  aurait 
fait  jouer  cette  bascule  avec  succès,  si  le  con- 
nétable, rappel^  par  elle,  était  au  moins  resté 
neutre;  mais  il  se  réunit  aux  Guises,  qui  l'a- 
vaient chassé  et  dépouillé  sous  le  règne  précé- 
dent. 

CHAPITRE  Xni. 

Le  connétable  se  réunit  aux  Guises.  —  La  crainte  d'ê- 

(I)  Anquetil,  liv.  I,p,  9«. 
(7)  idem^  p.  100. 


ÉBAUCHE  HlOTORiQUE 

tre  recherché  pour  ses  concussions  le  réunit  àm 
princes  lorrains.  —  Us  s'adjoignent  un  autre  con- 
cussionnaire, le  maréchal  de  Saint-André.  —  Le 
prince  de  Condé  obligé  de  ployer  devant  le  trium- 
virat. —  On  dissout  ses  troupes  par  un  édit  qui  dé- 
fend les  assemblées  de  protestants. 


Quelle  cause  détermina  cette  bassesse?  Exa- 
minez les  choses;  elles  vousrép3ndront  mieux 
que  les  écrivains  du  temps. 

Le  connétable  avait  été  le  persécuteiu*  des 
protestants;  il  avait  saisi  de  sa  main  Dubourg 
et  Dufour  stu*  les  bancs  du  parlement  :  qu'a- 
vait-il à  espérer  de  la  régence  du  roi  de  Na- 
varre qui  était  prolestant,  et  de  l'influence  de  la 
reine  mère  qui  inclinait  vers  les  Bourbons  et 
vers  la  doctrine  des  protestants,  leurs  aflidés? 

Il  avait  de  profonds  ressentiments  contre  les 
Guises  ;  mais,  se  réimissant  avec  eux ,  il  parta- 
geait les  bénéfices  de  l'anarchie,  et  trouvait 
des  dédonunagements  qui  convenaient  fort  à 
sa  cupidité. 

D  ailleurs,  on  avait  attaqué  les  Guises  pour 
les  dilapidations  des  finances  pendant  le  court 
règne  de  François  11  :  n'était-il  pas  plus  que 
probable  que  les  attaques  remonteraient  bien- 
tôt au  règne  de  Henri  H ,  et  par  conséquent 
aux  abus  dont  le  connétable  avait  profité,  et 
dont  il  avait  été  Tauteiu*  ? 

Et  en  effet,  les  députés  de  Paris  aux  états 
généraux  s'étant  réunis  en  assemblée  particu- 
lière pour  délibérer  sur  les  propositions  qui 
seraient  portées  à  la  seconde  session  des  états, 
prorogée  au  mois  de  mai^  il  fut  arrêté  qu'on 
y  proposerait  de  faire  rendre  compte  des  grati- 
fications excessives  accordées  par  les  derniers 
rois  non-seulement  aux  Guises,  mais  aussi  à 
la  duchesse  de  Valentinois^  au  maréchal  de 
Saint- André,  et  à  toutes  les  sangsues  de  la  cour. 
C'était  tout  ensemble  menacer  le  connétable 
et  son  fils,  marié  avec  une  fille  de  la  duchesse, 
accuser  son  administration  et  ruiner  sa  fa 
mille  :  il  fallait  donc  qu'il  se  réunit  aux  Gui- 
ses pour  éviter  la  honte  et  le  dommage  qui  le 
menaçaient;  heureux  de  pouvoir  masquer  des 
motifs  peu  honorables  par  une  apparence  de 
zèle  pour  la  religion  catholique  et  d'aversion 
pour  les  protestants! 

Uanimadversion  publique  nommait  entre  les 
dilapidateurs  et  les  concussionnaires  du  temps 
de  Henri  II  le  maréchal  de  SaintrAndré,  hom- 
me dr  plaisir,  pour  qni  Henri  If  avait  une  aini- 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


409 


tié  d enfance^  et  célèbre  par  ses  profusions 
et  son  avidité.  Il  s'était^  ainsi  que  la  du- 
chesse de  Valentinois^  gorgé  de  confisca- 
tions qu  ils  faisaient  prononcer  contre  les  cal- 
vinistes. 

Le  connétable  Anne  de  Montmorency ,  le 
duc  François  de  Guise,  se  groupèrent  donc  de- 
vant leurs  accusateurs  avec  Jacques  d'Âlbon, 
maréchal  de  Saint-André  y  pour  former  une 
opposition  intestine  à  la  cour  et  au  conseil , 
sous  la  protection  de  Philippe  II,  roi  d'Espa- 
gne; et  avec  le  concours  de  son  ambassadeur. 
Le  public  voulut  bien  donner  à  cette  opposi- 
tion, odieusement  anarchique,  le  nom  de  trium- 
virat. C'est  de  cette  réunion  de  trois  concus- 
sionnaires que  devait  sortir  la  Ligue. 

Dès  lors^  deux  partis  bien  distincts  se  décla- 
rèrent hautement  dans  PÉtat:  celui  des  trium- 
virs avec  les  catholiques^  celui  des  mécontents 
avec  les  réformés.  La  régente  était  entre  ces 
deux  partis  ;  elle  conservait  une  apparence 
d'autorité  par  le  soin  qu'elle  prenait  de  les 
concilier^  par  le  désir  qu'elle  montrait  de  les 
satisfaire.  Elle  inclinait  pour  le  prince  de  Ck)n- 
dé^  mais  la  position  du  triumvirat  donnait  trop 
d'avantage  à  ses  ennemis;  il  fallut  négocier 
pour  lui. 

La  question,  quand  le  triumvmit  se  forma, 
consistait  à  savoir  si  les  ti'ois  personnages  qui 
le  composaient  devaient  être  éloignés  du  gou- 
vernement comme  concussionnaires,  et  si  les 
Bourbons  les  remplaceraient.  Depuis  Tusurpa- 
tion  des  triumvirs,  la  question  est  de  savoir  ce 
qu'on  fera  du  parti  protestant  qui  fournit  des 
troupes  au  prince  de  Gondé  ;  s'il  pourra-  lui 
en  fournir  çncore,  ou  si  on  l'en  empêchera. 
'  On  colore  des  deux  parts  les  intérêts  de  sa  fac- 
tion de  prétextes  religieux;  on  stipule  en  plé- 
nipotentiaires du  catholicisme  et  du  calvinisme 
pour  la  cupidité  menacée  sur  ses  trésors,  et 
pour  l'avidité  envieuse  qui  voulait  en  amasser 
à  son  tour. 

A  la  suite  de  longues  négociations  et  de  fré- 
quentes consultations  avec  le  parlement,  pa- 
rut un  édit,  au  mois  de  juillet  1561.  Cette 
loi  interdit  aux  calvinistes  toutes  assemblées 
publiques  et  particulières,  même  sans  armes; 
les  évêques  connaîtront  du  crime  d'hérésie,  et 
ne  pourront  prononcer  une  peine  plus  grave 
que  le  bannissement  ;  la  peine  de  mort  est  pro- 
noncée contre  les  prédicateurs  catholiques  qui 


se  permettront  des  qualifications  injurieuses 
ou  séditieuses  contre  les  calvinistes. 

Les  calvinistes  gagnèrent  à  cet  édit  l'aboli- 
tion de  la  peine  de  mort  cx>ntre  Thérésie  prou- 
vée ;  mais  l'interdicton  des  assemblées  niinajt 
les  espérances  du  prince  de  Condé.  Aussi 
était-ce  le  triomphe  des  Guises.  François  de 
Guise  dit  en  sortant  du  parlement  :  Pour  sou- 
tenir cet  an  été,  mon  épée  ne  tiendra  jam(U* 
au  fourreau. 

\j&  prince  de  Condé  était  aussi  mécontent 
que  le  duc  de  Guise  était  glorieux  de  son  suc- 
cès, n  était  inévitable  que  le  premier  fovorisAt 
sourdement  des  infractions  à  la  loi.  Cependant 
redit  fut  suivi  de  raccommodements  de  cour 
qu'on  osait  appeler  réconciliations.  Le  prince 
de  Condé  et  le  duc  de  Guise  s'embrassèrent, 
mangèrent  ensemble,  et,  la  haine  dans  le  cœur, 
se  jurèrent  une  amitié  étemelle  (1). 

Bientôt  les  protestants  du  parti  de  Condé 
osèrent  plus  qu'auparavant  ;  des  rixes  s'éle- 
vèrent entre  eux  et  les  catholiques,  des  violen- 
ces furent  exercées  des  deux  parts. 

'  Il  devait  arriver  tout  naturellement,  quand 
la  guerre  fut  allumée  entre  les  grands  dits  ca- 
tholiques et  les  grands  dits  protestants,  quand 
il  y  eut  deux  armées,  deux  généraux,  non  pour 
l'intérêt  du  catholicisme  ou  du  protestantisme, 
mais  pour  l'intérêt  de  leur  grandew,  qu'il  y 
eût  aussi  plus  de  troubles  entre  les  catholiques 
et  les  protestants  vrais,  que  les  rites  se  mul- 
tipliassent, que  les  disputes,  les  injures  devins- 
sent plus  sérieuses,  plus  meurtrières  ;  les  bancs 
des  églises,  les  pupitres  et  les  lutrins  durent 
en  souffrir  beaucoup ,  et  les  images,  ainsi  que 
les  reliques,  en  éprouver  de  notables  dom- 
mages. Toutefois,  les  prédications,  les  incita- 
tions de  l'orgueil  théologique ,  ne  furent  pas 
cause  de  grands  ravages.  Les  capitaines  du 
prince  de  Condé  furent  bien  autrement  in- 
fluents dans  les  désordres  attribués  au  fana- 
tisme. Dès  1560,  les  calvinistes  eurent  des  ca- 
pitaines autorisés  par  le  prince,  avec  drapeaux, 
munitions,  solde,  discipUne,  et  tout  l'appareU 
de  troupes  réglées.  Peu  après  la  conspiration 
d'Amboise,   Maugiron   dans  le    Dauphiné, 
Montbrun  dans  le  Comtat ,  et  plusieurs  autres, 
prirent  des  villes,  ruinèrent  le  pays  plat. 


(1)  Anquetil ,  liv.  I,  p.  109. 


Digitized  by 


Google 


iiO 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


.  Les  états  ^généraux ,  convoqués  à  Pontoise 
au  commencement  de  l'année  i56i,  se  rendi- 
rent ensuite  à  Saint-Germain^  où  le  roi  fit  Fou- 
verture  de  la  session. 

Le  déchfdnement  Tut  extrême  contre  le  clergé 
de  la  part  de  la  noblesse  et  du  tiers-état.  Un  cri 
général  s'éleva  contre  les  richesses  de  l'Église 
et  contre  leur  mauvais  usage.  Le  clergé  offrit^ 
pour  apaiser  ces  rumeurs,  le  premier  don  gra* 
tuit  qu'il  ait  payé. 

Le  colloque  de  Poissy  se  tint  au  mois  d'août 
de  la  même  année.  Le  9  septembre ,  le  roi  s'y 
rendit.  Le  chancelier  fit  l'ouverture.  Toujours 
homme  d'État,  toujours  judicieux ,  il  insinua 
que  les  catholiques  devaient  se  relâcher  sur 
quelques  articles  pour  ramener  les  calvinistes, 
ce  qui  indigna  les  évoques. 

Marie  Stuart,  devenue  inutile  aux  Guises^ 
retourna  en  Ecosse. 

Les  historiens  sont  fort  embarrassés  pour 
décrire  Tétat  des  affaires  à  la  fin  de  i561  et  au 
commencement  de  Tannée  suivante;  ils  croient 
voir  le  fanatisme  des  sectes  contrevenir  par  un 
miouvement  spontané  aux  conditions  de  Pédit^ 
et  ils  ne  remarquent  pas  de  part  et  d'autre  les 
chefs  de  la  faction  et  leurs  capitaines  permet- 
tant^ excitant  les  infractions^  échauffant,  irri- 
tant les  partisans  des  deux  cultes ,  parce  qu'ils 
trouvaient  utile  de  les  tenir  en  haleine^  et  de  les 
accoutumer  à  des  attaques  et  à  des  rencontres 
qui  leur  préparaient  des  soldats  pour  des  com- 
bats plus  décisifs.  Dans  ces  circonstances ,  le 
chancelier  de  THÔpital  suggéra  à  Catherine  de 
demander  à  tous  les, parlements  des  députés 
qui  lui  aidassent  à  faire  un  autre  édit.  Ils  fu- 
rent assemblés  à  Saint-Germain  (1). 

Le  chancelier  circonscrivit  leur  délibération 
dans  ces  termes  : 

a  Est-il  avantageux  au  royaume  de  permettre 
ou  de  défendre  les  assemblées  des  calvinistes? 

a  Supposant  même  la  religion  des  calvinistes 
mauvaise^  est-ce  une  raison  de  la  proscrire?  ne 
peutron  être  bon  sujet  du  roi  sans  être  catho- 
lique, même  chrétien? 

a  Nous  sommes  ici,  dit-il  aux  magistrats^ 
non  pour  établir  la  foi ,  mais  pour  régler  l'É- 
tat. » 

Les.  questions  de  THApital ,  traduites  selon 

(I)  DeThou,  liv.  XXIX.  —  Davila,  liv.  H.  —  Pasq., 
liv.  IV,  lettre  xiii. 


l'intention  qui  les  faisait  proposer,  pourraient 
se  présenter  ainsi  :  La  liberté  du  cahinisme  fe- 
ra-t^ile  cesser  ou  non  les  motifs  qui  détermi- 
nent un  grand  nombre  de  calvinistes  à  se  ran- 
ger sous  les  drapeaux  de  la  faction  de  Condé? 

De  la  discussion  parlementaire  sortit  un  édit 
nouveau^  qui  fut  célèbre  sous  le  nom  d^édit  de 
janvier  1562. 

Les  calvinistes  s^étaient  emparés  à  force  ou- 
verte de  quelques  égUses  :  l'édit  ordonne  qu'elles 
seront  rendues  et  regarnies  des  croix  y  images 
et  reliques  enlevées.  Ils  s'étaient  opposés  à  la 
levée  des  dîmes  et  autres  revenus  de  1*  Église 
catholique  :  il  leur  fut  défendu  d'y  mettre  obs- 
tacle. L'édit  leur  enjoint^  de  plus,  de  garder 
les  jours  de  fête  et  d'observer  la  police  exté- 
rieure du  culte  catholique  ;  il  leur  interdit  enfin 
de  marier  ensemble  des  parents  au  degré  pro- 
hibé. 

Mais  ce  ne  sera  plus  un  crime  d'être  hors  de 
la  religion  catholique  ;  la  loi  permet  aux  calvi- 
nistes l'exercice  de  leur  religion  ;  ils  pourront 
s'assembler  hors  des  villes  et  sans  armes  :  les 
magistrats  veilleront  à  ce  qu'ils  ne  soient  ni 
troublés  ni  injuriés.  Ils  ne  pourvoiront  pas  par 
des  tributs  aux  frais  de  leur  culte,  mais  par 
des  contributions  volontaires.  Les  ministres 
ne  se  permettront  ni  injures  ni  invectives,  ni 
contre  les  prêtres  ni  contre  les  cérémonies  ca- 
tholiques; ils  s'interdiront  les  prédications  am- 
bulantes et  hors  de  leurs  églises;  ils  rece\Tont 
dans  leur  église  le  magistrat  qui  pourra  s'y 
présenter;  enfin,  ils  ne  tiendront  de  consistoire, 
ou  assemblée  générale  des  ministres ,  qu'avec 
la  permission  de  la  cour. 

Toutes  ces  concessions  sont  provisoires,  et 
en  attendant  la  décision  du  conseil  général. 

Le  chancelier  de  l'Hôpital,  dont  les  conseils 
avaient  autorisé  Catherine,  était  un  homme 
droit  et  éclairé;  mais  il  regardait  les  excès  des 
protestants  et  des  catholiques  comme  des  ef- 
fets naturels  d'un  conflit  d'opinions  religieuses 
et  des  progrès  de  la  secte  nouvelle  dans  l'esprit 
des  peuples  ;  tandis  que  c'était  le  produit  des 
influences  exercées  par  des  grands,  ennemis 
les  uns  des  autres,  et  par  leurs  affidés,  à  l'effet 
de  grossir  et  d'exciter  leur  parti. 

CHAPITRE  XIV. 

Les  Guises  feignent  de  se  retirer,  par  mécontentement 
de  l'cdit  de  tolérance  ;  ce  n'était  qu^une  feinte  C4)n- 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


111 


venue  avec  le  connétable  él  Saint-André.  —  Le  duc 
de  Guise,  dans  son  voya^,  (ait  attaquer  les  pro- 
testants par  des  armes  catholiques,  pour  pousser 
tous  les  catholiques  contre  Catherine  et  Condé.  -- 
Massacre  de  Vassy,  ou  plutôt  soulèvement  des  ca- 
tholiques contre  la  reine  et  Condé. 
t 

.  Les  Guises  voient  avec  un  profond  mécon- 
tentement ce  qu'ils  regardent  conune  le  triom- 
phe de  Ck>ndé  et  de  la  régente.  C'en  était  du 
moins  la  préparation.  Pour  sortir  de  cette  hu 
miliation^  ils  ont  recours  à  ime  insigne  per* 
fidie. 

Ils  déclarent  que  l'édit  de  janvier  est  la  perte 
de  l'État  et  de  la  religion^  qu'ils  ne  veulent  pas 
être  témoins  des  catastrophes  que  cette  fu- 
neste loi  prépare ,  et  qu'ils  se  retirent. 
.  Ils  se  rendent  en  efTet  en  Lorraine;  mais  ils 
laissent  à  la  cour  deux  confidents^  deux  com- 
plices de  leur  dessein  y  qui  aideront  à  faire 
rentrer  le  duc  de  Guise  triomphant  à  Paris. 
Ces  complices  sont  le  connétable  de  Montmo- 
rency et  le  maréchal  de  Saint-André.  Deux  au- 
tres agents  déclament  hautement,  impudem- 
ment contre  la  loi  réprouvée:  ces  agents  sont 
le  légat  du  pape  et  l'ambassadeur  d'Espagne. 

Les  Guises  s'assurent  de  la  bonne  volonté  du 
duc  de  Lorraine,  négocient  avec  les  princes 
allemands,  les  détournent  d'envoyer  des  trou- 
pes aux  réformés. 

Catherine  cependant  gouverne  paisiblement. 
De  bonnes  lois,  de  sages  règlements  signalent 
sa  confiance  en  son  digne  chancelier.  Les  Bour- 
bons, dégagés  de  toute  inquiétude,  se  divers 
tissent,  oublient  les  affaires  ;  leurs  amis,  leurs 
ennemis  s'oublient  eux-mêmes  dans  des  liai- 
sons de  galanterie,  dans  les  fêtes,  dans  les  vo- 
luptés qui  en  sont  les  suites  ordinaires.  Le  roi 
de  Navarre  rêve  aux  espérances  que  l'Espagne 
lui  donne  de  la  restitution  de  son  royaume. 
Pendant  ce  temps-là  le  prêtre  italien  crie  ;  l'am- 
bassadeur espagnol  répand  l'or  et  les  menaces, 
intimide  et  corrompt;  Saint-André  tracasse; 
et  le  vieux  connétable,  devenu  sournois  et 
sombre  attend  pour  devenir  féroce,  de  brutal 
qu'il  était,  le  signal  qui'  sera  donné  par  son 
nouvel  ami,  qui  naguère  était  son  spoliateur. 

Bientôt  on  apprend  que  le  duc  de  Guise  est 
en  route  pour  revenir  à  Paris.  On  apprend, 
quelques  jours  après,  que,  chemin  faisant,  il  a 
fondu  à  Vassy  sur  douze  ou  quinze  cents  pro- 
testants réunis  dans  une  église;  que  cinquante 


ont  été  tués  et  deux  cents  blessés.  La  reine 
s'émeut ,  toute  la  cour  s'agite  ;  on  se  demande 
pourquoi,  comment  est  arrivé  cet  événement.' 
On  se  récrie  ;  on  accuse  le  duc  ;  on  attend  avec 
impatience  son  arrivée;  on  le  voit  d'avance 
rentrer  prisonnier  dans  Paris  -,  on  prévoit  son 
jugement,  sa  condamnation,  son  supplice. 
Enfin  il  est  aux  portes  de  la  capitale,  et  l'on 
est  stupéfait  d'apprendre  que  le  connétable  de 
Montmorency  et  son  mar.échal  de  Saint-André 
sont  là  pour  le  recevoir  avec  les  honneurs  du 
triomphe.  On  entend  proclamer  la  victoire  du 
catholicisme  sur  l'hérésie;  une  victoire  où  il 
n'y  avait  point  de  guerre  !  On  appelle  victoire 
l'assassinat  de  cinquante  malheureux  désarmés 
et  priant  Dieu,  par  quatre  ou  cinq  cents  esta- 
fiers  d'un  méchant  prince  étranger!  Montmo- 
rency et  son  suivant  ont  fait  de  ce  crime  l'af- 
faire du  gouvernement  auquel  ils  ont  part  : 
c'est,  disent-ils,  sa  volonté;  c'est  sa  gloire,  ce 
sont  les  prémices  de  ses  futurs  exploits  (i). 


LIVRE  II. 

A  fiUBRaS  DftCLÀaÂB  BIf TU  LES  TBIUMVIBS  ,  AU  NOM 
DBS  CATHOUQUBS,  d'uNB  PABT;  LB  PAllICB  DB  CO?IDà, 
AU  NOM  DBS  PB0TB8TANT8,  DB  L^AUTEB. 


CHAPITRE  PREMIER. 

La  régeute  veut  demeurer  indépeodante  des  deui 
partis,  et  rester  à  Fontainebleau;  les  triumvirs 
l'emmènent  de  force  à  Paris.  —  Condé  forme  son 
armée,  les  triumvirs  la  leur.  —  La  Normandie,  la 
Provence  et  le  Dauphiné  se  déclarent  pour  le  prince 
de  Condé ,  sur  la  provocation  des  seigneurs  qu*il  y 
envoie. 

Cet  éclat  des  triumvirs  était  tout  à  la  fois 
ime  manifestation  de  leur  indépendance  à  Té- 


(I)  Davila  rapporte  qu'après  Taffaire  de  Yassy  le 
duc  de  Guise  Ût  venir  le  juge  du  lieu,  et  le  réprimanda 
vivement  sur  ce  qu'il  autorisait  de  pareils  conventi- 
cules.  Le  juge  s'excusa  sur  Tédit  de  janvier.  Le  duc , 
indigné  de  cette  réponse,  porta  la  main  sur  la  garde 
de  son  épée,  et  répliqua  avec  feu  :  Le  tranchant  de  ce 
fer  nous  délivrera  bientôt  de  cet  édit»  que  Von  croit  si 
solidement  établi, 

D'Aubigné,  les  Mémoires  de  Condé,  Théodore  de 
Bèie,  imputent  positivement  au  duc  de  Guise  le  des- 
sein formel  du  massacre  de  Vassy. 


Digitized  by 


Google 


iH 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


gard  de  la  régente^  une  déclaratioD  de  guerre 
aux  Bourbons  ses  conseillers  préférés^  et  enfin 
un  engagement  des  intérêts  religieux  dans  leâ 
dissensions  d'intérêt  personnel. 

Le  duc  de  Guise  était  si  persuadé  de  l'ardeur 
de  toute  la  France  catholique  contre  les  pro- 
testants, qu'il  se  flattait  de  la  déchaîner  contre 
la  reine  et  Gondé,  et  de  les  réduire  à  lui  de- 
mander grâce,  par  cela  seul  qu'il  aurait  fait  un 
appel  aux  catholiques^  et  qu'il  leur  aurait  mon- 
tré un  chef  et  un  protecteur. 

Les  prédicateurs  et  les  libellistes  échauffent 
à  l'envi  les  esprits  en  faveur  du  duc  de  Guise, 
qui  est  le  catholicisme  personnifié,  contre  le 
prince  de  Condé,  qui  est  le  calvinisme. 

Catherine  étmt  à  Monceaux  en  Brie  avec,  le 
roi,  quand  Guise  entra  à  Paris,  Elle  l'y  appelle, 
il  refuse  de  s'y  rendre  ;  il  jouit  de  son  triom- 
phe dans  la  capitale.  Le  prince  de  Condé  ne 
peut  y  lutter  contre  lui  ;  la  faveur  populaire 
est  pour  Guise.  La  reine  emmène  le  jeune  roi 
à  Melun,  de  là  à  Fontainebleau,  cherchant  un 
lieu  où  le  parti  des  Bourbons  la  puisse  faire 
respecter.  Condé  était  en  marche  avec  trob 
mille  chevaux ,  pour  enlever  son  fils  et  elle. 
Les  triumvirs  le  préviennent;  ils  annoncent  à 
la  régente  qu'ils  veulent  le  roi  à  Paris;  elle  in- 
siste pour  demeurer  à  Fontainebleau  et  l'y 
garder.  Le  connétable  fait  démeubler  de  son 
autorité,  et  sous  les  yeux  de  la  reine,  les  ap- 
partements qu'elle  occupe.  Elle  cède  à  la  force 
et  à  l'audace;  elle  livre  son  fib,  elle  se  livre 
elle-même  aux  triumvirs,  qui  les  emmènent  à 
Vincennes,  ensuite  à  Paris.  Le  connétable,  à 
son  arrivée  dans  la  capitale,  va  dans  les  fau- 
bourgs briser  et  brûler  les  chaises  et  les  bancs 
des  églises  calvinistes,  et  mériter  le  surnom  de 
capitaine  Brise-Banc  ou  Brûle-Banc^  qui  ne 
manque  pas  à  son  illustration.  Cette  avanie 
n'était  pas  l'effet  d'une  sainte  et  folle  colère 
contre  l'hérésie,  mais  une  menace  aux  parti- 
sans de  Condé,  une  incitation  aux  catholiques, 
une  garantie  d'impunité  pour  leurs  excès. 

Le  prince  de  Condé,  accompagné  de  Dande- 
lot  et  de  Coligny,  court  s'enfermer  à  Orléans. 

Alors  commence  entre  la  cour  et  le  parti  de 
Condé  une  double  bordée  de  manifestes.  Condé 
suppose  le  roi  prisonnier,  et  déclare  qu'il  tra- 
vaille à  sa  délivrance  ;  il  demande  pour  les  siens 
la  liberté  de  culte  promise  par  l'édit  de  janvier. 

Les  Guises  font  parler  le  roi,  et  c'est  pour  | 


assurer  qu'il  est  dans  une  parfaite  liberté;  ils 
confirment  au  reste  l'édit  de  janvier,  pour  ré- 
pondre au  reproche  de  vouloir  faire  viilence 
aux  consciences. 

La  régente  était  obligée  de  prêter  son  nom 
à  tout  ce  que  les  triumvirs  faisaient  de  plus  op- 
posé à  ses  voeux.  Il  faut  être  d'aveugles  com- 
pilateurs des  prédications  et  des  libelles  du 
temps,  pour  l'accuser  à  cette  occasion  d'une 
nouvelle  variation  dans  ses  sentiments  reli- 
gieux. Il  est  évident  qu'elle  subissait  la  loi  du 
parti  contre  lequel  elle  n'avait  pu  se  défendre; 
elle  était  réduite  à  l'alternative  de  prêter  son 
nom  aux  triumvirs,  ou  d'abandonner  le  roi  et 
la  régence.  Elle  eut  la  sagesse  de  s'attacher  à 
son  royal  pupille,  et  de  se  maintenir  par  des 
concessions  de  fait  dans  son  autorité  de  droit. 
Elle  demeura  ainsi  en  position  d'observer,  de 
négocier,  d'attendre  les  occasions,  et  de  les 
fûre  naître.  Elle  eut  même  l'art  et  le  bonheur 
de  se  conserver  de  l'influence,  au  mœns  sur 
l'exécution  des  ordres  donnés  par  les  trium- 
virs, et  d'adoucir  lès  coups  qu'elle  ne  pouvait 
empêcher.  Elle  embarrassait  les  plus  chauds 
partisans  des  Guises  dans  les  provinces:  Les 
lettres  du  duc  de  Guise,  ditTavannes,  portaient 
qu'il  fallait  tout  tuer;  et  celles  de  la  reine, 
qu'il  fallait  tout  sauver. 

Elle  ne  pouvait  rien  de  plus,  rien  de  mieux. 
Elle  fit  tout  ce  qu'elle  pouvait. 

Grftce  à  la  conduite  de  cette  régente  si  mal 
jugée,  la  position  des  triumvirs  était  au  moins 
inquiétante  pour  eux.  Ils  avaient  contre  leurs 
actes  le  vœu  secret  de  celle  dont  ils  emprun- 
taient la  signature;  et  le  prince  de  Condé,  qui 
était  l'objet  de  leurs  rigueurs ,  avait  été  solli- 
cité par  elle  aux  actes  de  dévouement  qu'Hs 
voulaient  réprimer. 

Condé  rassemble  sous  les  murs  d'Orléans  une 
armée  de  gentilshommes;  elle  se  partage  en 
divers  corps  sous  des  chefs  de  noms  illustres. 
Avec  les  Chfttillons,  on  y  voit  Antoine  de  Croï , 
la  Rochefoucauld,  Rohan,  Grammont,  et  nom- 
bre d'autres  seigneurs  considérables.  Ils  jurent 
au  prince  fidélité  et  obéissance  jusqu'à  la  ma- 
jorité du  roi  ;  ils  s'engagent  à  tirer  le  jeune 
inonarque  de  sa  captivité  y  et  à  faire  exécuter 
l'édit  de  janvier.  La  Normandie  se  déclare  pour 
le  prince  de  Condé  ;  la  Provence  et  le  Dauj^iné, 
qui  déjà  s'étaient  armés  un  moment  après 
l'exécution  d'Amboise,  reprennent  les  armes. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


113 


Grnidé  négocie  avec  la  reine  d'Angleterre  pour  j 
opposer  les  secours  qu^il  attend  d'elle  à  ceux 
que  son  ennemi  reçoit  du  roi  d^Espagne. 

Les  triumvirs  forment  aussi  leur  armée  ;  ][>eu 
de  noblesse  la  compose^  mais  leurs  agents  font 
dea  recrues  dans  la  populace  de  Paris  ^  et  les 
deux,  partis  ont  chacun  dix  mille  lionunes  à 
s'opposer. 

CHAPITRE  II. 

La  régente  tâche  de  rapprocher  les  esprits.  —  Brigan- 
dage des  prolestants  et  des  catholiques.  —  Rouen 
pris  par  la  reine. 

Catherine  conjure,  autant  qu'il  est  en  elle, 
Ih  guerre  qui  s*est  déclarée.  Elle  a  une  confé- 
tence  à  Tboury  avec  le  prince  de  Condé,  et  lui 
oppose  le  roi  de  Navarre,  son  frère,  qui  espère 
toujours  de  PEspagne  sa  réintégration  dans  son 
royaume  :  elle  n'obtient  rien.  Autre  conférence 
sans  résultat  à  Talfy,  entre  Oriéans  et  Chà- 
teaudun.  A  la  conférence  de  Thoury  entre  la 
reine  et  le  roi  de  Navarre  d'une  part,  et  le 
prince  de  Condé  de  l'autre,  a  les  gentilshom- 
a  mes.  des  deux  partis,  que  Pon  tenait  éloignés 
a  de  huit  cents  pas,  de  peur  de  querelle,  ne 
«  purent  s'empêcher  de  courir  aux  embrassa- 
a  des,  pleurant  de  jcne  de  se  revoir,  et  de  dou- 
a  leur  d'être  sur  le  point  de  se  couper  la 
a  gorge  (1)»  »  Quels  fanatiques ,  et  quelle  ini- 
mitié! 

Les  deux  armées  marchent,  mais  ne  se  ren- 
contrent point.  L'armée  de  Condé  pille  Beau- 
gency  ;  celle  des  Guises  pille  Blois  et  Mer,  vil- 
lage du  Blaisois.  Des  deux  parts  les  excès  sont 
affreux  dans  les  villes  de  leur  passage  :  d'un 
cêté ,  la  cour  avait  chargé  les  gouverneurs  de 
provinces  d'exercer  toute  sorte  de  persécutions 
sur  les  protestants,  et  ces  gouverneurs  avaient 
délégué  à  des  agents  abominables  l'accom- 
plissement de  leur  mission  ;  de  l'autre,  le  prince 
de  Condé  avait  rempli  les  provinces  où  il  était 
le  maître  d'affidés  redoutables.  C'étaient  Me- 
bretin,  à  Angers;  Louis  de  Lannoy  de  Morvil- 
lierSy  à  Rouen;  Montgolnmery ,  en  d'autres, 
parties  de  la  Normandie;  Yvoy,  à  Bourges; 
Dupuy-Montbrun ,  à  Chàlon&-sur-Sa6ne  ;  Ma- 
çons, le  baron  des  Adrets,  à  Lyon,  à  Gre- 


(1)  Mézeray,  p.  1023. 
I. 


noMe ,  etc.  Tous  pillaient  et  excitaient  au  pil- 
lage (i). 

Il  parait,  par  ce  que  Lanoue  dit  de  cette 
époque,  que  ce  furent  les  troupes  protestantes, 
ou  plut6t  du  parti  de  Condé,  qui  commencè- 
rent les  dévastations,  et  cela  n'est  point  éton- 
nant :  elles  n'avaient  pas  pour  subsister  les 
mêmes  ressources  que  les  troupes  du  goilver- 
nement.  Elles  s'étaient  conduites  pendant  les 
deux  premiers  mois  d'une  manière  tout  édi- 
fiante. Leur*régularité  allait  jusqu'à  faire  des 
prières  communes  tons  les  jours  le  matin  et  le 
soir,  et  à  chanter  des  psaumes  dans  la  journée. 
Plus  de  jeux ,  plus  d'ivrognerie,  plus  de  jure- 
ments. «  Mais,  dit  Lanoue,  cet  ordre  ne  devait 
cr  pas  durer ,  et  Coligny  avait  prédit  que  ces 
a  gens^i  jetteraient  toute  leur  bonté  à  la  fois. 
a  J'ai  commandé,  disaitril,  à  l'infanterie  long- 
er temps,  et  la  connais.  Elle  accomplit  souvent 
et  le  proverbe  qui  dit  :  Déjeune  ermite^  vieux 
(c  diable.  L'expérience  nous  fit  connaître  qu'il 
a  avait  été  prophète. 

«  Le  premier  désordre  c|ui  arriva  fut  à  Bot- 
a  gency  y  qui  fut  emporté  par  les  Provençaux... 
a  Là  ils  exercèrent  plus  de  cruauté  et  de  pille- 
«r  rie  sur  ceux  de  la  religion  habitants  d'icelle 
a  qui  n'avaient  pu  sortir,  que  contre  les  soldaU 
a  catholique»  qui  la  défendaient  :  mêmement 


(1)  Allard ,  Vie  du  baron  des  Adrets,  p.  ib  et  26 , 
cite  une  lettre  de  Catherine  de  Médicis  au  baron  des 
Adrets  pour  l'engager  à  détruire  en  Dauphiné  Tanto- 
rite  du  duc  de  Guise  :  «  Vous  pouvez  prendre,  lui  dit- 
•  elle,  parmi  les  protestants  des  forces  pour  lui  oppo- 
«  ser;  ce  n'est  point  ki  une  (affaire  de  reUgkon,  maïs  de 
«  politique,  » 

Bayle  parle  de  cette  lettre  au  mot  Beaumont  des 
Adrets,  et  dans  le  supplément  à  ce  mot. 

On  lit,  dans  les  Mémoires  de  Tavannes,  que  la  reine 
se  joignit  aux  huguenots  contre  le  triumvirat  :  non- 
seulement  elle  écrivait  à  des  Adrets  de  la  servir  contre 
Guise,  à  Tavannes  de  tout  sauver,  quand  Guise  écri- 
vait de  tout  tuer  ;  mais  elle  écrivait  aux  gouverneurs 
de  livrer  les  villes  aux  huguenots.  «  Orléans  pris,  Poi- 
tiers, Lyon ,  Bourges ,  Romans,  Valence  et  autres  se 
jettent  du  parti  des  huguenots  par  des  lettres  secrètes 
^  commandements  de  ta  reine  faites  aux  gouverneurs. 
Elle  était  extrêmement  irritée  de  se  voir  sans  auto- 
rité entre  les  mains  du  roi  de  Navarre ,  de  M.  de 
Guise,  du  connétable,  et  du  maréchal  Saint-André.  > 
Page  «3. 

Voir,  dans  les  Mémoires  de  Castelnau,  les  lettres  de 
la  reine  au  prince  de  Condé ,  de  1 562  à;  1 570. 

8 


Digitized  by 


Google 


114 

a  il  y  eut  des  forcements  de  femmes.  Cet  exem- 
«  pie  servit  de  planche  aux  Gascons ,  qui  mon- 
«  ttërent  quelque  temps  après  qu^ils  ne  vou- 
«  laient  pas  être  surmontés  à  jouer  des  mains. 
«  Mais  le  régiment  de  M.  d'Ivoy^  qui  était  tout 
«  de  FrançaiSy  s'escrima  encore  mieux  que  tes 
a  deux  autres^  comme  $Hl  y  eût  eu  prix  pro- 
«  poéé  à  celui  qui  pis  ferait.  Ainsi  perdit  notre 
«  infanterie  son  pucelage.*,  d'où  s'ensuivit  la 
«  procréation  de  mademoiselle  la  Picorée,  qui 
«  depuis  est  si  bien  accrue  en  dignité  »  qu'on 
«  l'appdle  maintffliànt  madame;  et  ri  la  guerre 
tt  civile  c(»itinue  encore,  je  ne  doute  pas  qu'eBe 
«  ne  deviemie  princesse*  Cette  perverse  cou- 
«  tume  s'alla  incontinent  jeter  au  milieu  de  la 
0  noblesse^  une  partie  de  laquelle  ayant  goùlé 
«  des  premières  firiandises  qu'die  administre^ 
0  ne  voulut  plus  se  repaître  d'autre  viande;  et 
0  en  cette  manière  le  mal  de  particulier  devint 
«  général;  et  alla  toujours  plus  en  infectant  le 
«  corps  universel.  »  (  Mémoires  de  Lanoue  , 
p.  118  et  449.) 

LAnoue  nous  apprend  plus  loin^  p.  420,  que 
«  les  bandes  catholiques  étaient  aussi  à  ce 
«  commencement  bien  policées  et  peu  malfai- 
«  santés  aux  peuples,  entre  lesquelles  la  no- 
«  blesse  reluisait.  Mais  de  dire  combien  de 
«temps  elles  persévérèrent,  je  ne  sais  pas 
«  bonnement.  Toutefois  j'ai  entendu  qu'elles 
a  mirent  tout  incontinent  les  voiles  au  vent,  et 
«  prindrent  la  même  route  des  autres.  » 

Lanoue  dév<Mle,  comme  on  voit,  le  secret 
motif  de  ces  excès  qu'on  a  imputés  au  fana- 
tisme, et  auxquels  en  effet  une  basse  hypocri- 
sie donnait  des  apparences  de  zèle  religieux. 
Ce  motif  était  Favidité  de  l'argent,  la  passion 
de  la  picorée  qui  dominait  les  grands  et  les 
petits,  les  catholiques  comme  Uss  protestants. 
Dans  son  dix-neuvième  discours  politique,  il 
revient  encore  sur  ces  pillages  et  vilains  sac- 
cagements  du  pauvre  peuple.  «  Quand  il  est 
«  question  de  paroles,  dit-il,  on  n'oyt  résonner 
«  que  pour  maintenir  l* honneur  de  Dieu,  pour 
«  le  service  du  roi,  pour  la  religion  catholique, 
«  pour  r Évangile  y  pour  la  patrie.  Mais  on  voit 
a  ensuite  la  plus  grande  partie  prendre  du  tout 
aie  contre-pied...  soûler  sa  vengeance,  son 
a  ambition,  sa  cupidité,  son  avarice...  Or,  toute 
«  la  coulpe  de  ces  désordres  ne  doit  pas  être 
«  jetée  sur  les  petits ,  dont  les  nécessités  re- 
0  muent  la  malice;  il  y  a  les  grands  qui  doi- 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


a  vent  en  avoir  leur  port ,  lesquels  ne  se  soa- 
«  cient  de  les  modérer  ni  de  les  réprimer,  o 

Ailleurs  encore  Lanoue  fait  le  portrait  des 
amateurs  de  la  guerre  dans  les  deux  partis. 
Certes,  ce  n'étaient  pas  des  gens  entichés  d'(^ 
nîonsreligieuses,  ni  passionnés  pour  le  triom|Âe 
de  Tune  ou  de  l'autre  des  religions  conten- 
dantes  :  c'étaient  ou  des  hoomies  d'Église  ou 
de  robe  longue,  qui  concluaient  à  la  paix  dis 
qulon  leur  parlait  de  bailler  la  moitié  de 
leurs  renies  pour  payer  les  gens  de  guerre,  au 
des  gens  avides  de  buHn  qui  aimaient  la  guerre 
pour  le  pillage.  Lanoue  ni  Famiral  n'étai^t 
dupes  du  langage  que  la  plupart  de  ces  braves 
tenaient.  Ceux  du  parti  cirtholique  disaient  : 
C est  chose  indigné  et  injuste  défaire  patx 
avec  des  rebelles  k&étiques.  Parmi  ceux  de  la 
religion,  plusieurs  rejetaient  toujours  la  paix , 
disant  que  ce  n*éiaient  que  trahisons.  Mais  si 
l'on  ordonnait  aux  premiers  d'aller  à  un  asstmt 
ou  à  une  rencontre  pour  occire  ces  méchante 
huguenots  y  ils  concluaient  à  la  paix;  les  se- 
conds en  eussent  dit  autant  des  plus  solides 
paLx,  pour  ce  que  la  guerre  était  leur  mire 
nourrice  et  leur  élément.  (Mémoires ,  p.  322 
et  323.) 

Le  prince  de  Condé  avait  donné  l'exemple 
ou  plutôt  le  signal  du  pillage  des  ^ises.  A 
Orléans  il  avait  envoyé  à  la  monnaie  les  reli- 
quaires, les  croix,  les  calices,  tous  les  orne- 
ments d^or  et  d'argent  consacrés  au  culte  ca* 
tholique  ;  mais  ses  partisans  franchirait  tontes 
les  bornes,  et  mirent  le  comble  aux  excès. 

Dans  ces  circonstances,  le  pariement  de  Par- 
ris  fut  îomé  d'intervenir.  Le  roi  et  le  diance» 
lier  allèrent  dans  son  sein  y  requérir  un  arrêt 
contre  les  Colignys,  et  contre  les  troupes  dites 
de  protestants  qui  avaient  conunencé  le  bri- 
gandage. Cet  arrêt  n'est  pas  tel  que  plusieurs 
historiens,  dont  je  ne  citerai  qu'Anquetil,  l'ont 
présenté  dans  leurs  ouvrages  :  il  n'est  pas  vrai 
qu'il  ordonnât  de  courre  sus  aux  caluinistes, 
et  de  les  tuer  partout  où  on  les  trouverait. 
Toutefois,  je  n'ai  pu  découvrir  le  texte  de  cet 
arrêt  ;  mais  Davila  en  parle  avec  détail,  et  l'on 
peut  en  prendre  une  idée  sur  celui  que  le  par- 
lement de  Toulouse  fit  quelque  temps  après,  à 
l'exemple  de  celui  de  Paris  (4).  Cet  arrêt  ne 


(I)  Les  noms  donnés  aux  partis  bdligénmtSf  de 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR, 
mettah  pas  indistmcieinent  tout  îmfividu  pro- 
testant hors  la  loi ,  mais  seulement  les  rebelles 
qui  avaient  pris  des  villes,  avaient  marché  ou 
marcheraient  en  troupe  et  à  main  armée.  Il 
n^autorisait  pas  tout  catholique  à  tuer  un  pro- 
testant, mais  les  communes  à  sonner  le  tocsin 
et  à  marcher  en  armes,  à  tuer  ct»ux  qu'on  ne 
pourrait  prendre,  à  saisir  et  à  livrer  à  la  jus- 
tice ceux  qu'on  pourrait  faire  prisonniers: 
c'est  amsi  qu'en  parle  Mézeray.  Les  Colignys 
sont  déclarés  rebelles,  criminels  de  lèse-ma- 
jesté, et  leurs  biens  confisqués.  L'arrêt  ne 
parle  pas  du  prince  de  Gondé.  La  cour,  qui 
avait  provoqué  Vmét,  voulait  que  le  prince 
fût  considéré  comme  retenu  malgré  lui.  Il  était 
pourtant  bien  coupable  :  non-seulement  c'é- 
tait lui  qui  avah  suscité  tant  de  Français  à 
prendre  les  armes  et  à  former  des  partis,  il 
avait  de  plus  négocié  en  Allemagne  et  en  An- 
gleterre pour  obtenir  des  secours  étrangers, 
et  il  avait  résolu  de  «vrer  le  Havre,  Dieppe  et 
Rouen  aux  Anglais  (\  )  ;  mais  les  grands  étaient 
épargnés  par  Catherine  de  Médîcis. 

Catherine,  qui  n'a  pu  rien  obtenir  de  ses  né- 
gociations avec  le  prince  de  Condé,  se  décide 
à  lui  enjoindre  authentiquemeni  de  poser  les 
armes,  et  à  le  menacer  de  punitions  sévères 
s'il  persi^  dans  la  révolte.  Le  prince  répond 
qu'il  a  pris  les  armes  par  ordre  de  la  reine.  A 
la  fin  de  juillet,  un  édit  est  publié  contre  ceux 
qui  ani  pris  les  armes  à  Orléans ,  excepté  con- 
tre le  prince  de  Condé,  que  l'on  suppose  tou- 


415 
jours  privé  de  sa  liberté;  la  loi  porte  contre 
eux  la  peine  du  aime  de  lèse-majesté,  s'ils  ne 
rentrent  dans lobéissance. 

Quand  les  triumvirs  parlaient  ainsi ,  leur  ar- 
mée venait  d'être  renforcée  d'Allemands  et  de 
Suisses;  d'un  autre  côté,  trois  mUle  Anglais 
étaient  arrivés  en  Normandie,  à  la  demande 
du  prince  de  Condé,  et  occupaient  Rouen.  Les 
étrangers,  dit  Lanoue,  ouvraient  les  yeux,  et 
/rétillaient  (Pentrer  en  France.  Le  roi  d'Es- 
pagne, le  pape  même,  étaient  du  nombre. 

La  régente  fait  le  siège  de  Rouen  en  per- 
sonne,  ayant  sons  ses  ordres  le  roi  de  Navarre, 
qui  est  atteint  d'un  coup  mortel.  La  vîHe  est 
prise  d'assaut. 

La  Rochefoucauld'et  Dandelot  rassemblent 
les  débris  de  l'armée  de  Condé  en  Normandie, 
et  vont  renforcer  celle  d'Orléans.  Condé  mar- 
che  sur  Paris. 

CHAPITRE  in. 

U  reine  négocie  la  paix.  -  On  foit  une  trêve,  pendant 
laquelle  les  Français  des  deux  parUs  se  rapprochent 
et  s^embraMent.  -  les  négociaUons  sont  rompues 
—  Bataille  de  Dreux.  ^ 


calhoUques  et  ûe  protesUmis^  ont  beaucoup  contribué 
à  faire  prendre  le  change  sur  les  motifs  des  guerres 
du  seizième  siècle,  sur  les  causes  qui  les  ont  rendues 
si  cruelles,  sur  les  actes  publics  qui  ont  qualifié  les 
partis.  Les  protestants,  c'était  le  mot  qui  désignait 
l'armée  de  Condé  ;  les  catholiques,  c'était  le  mot  qui  dé- 
signait l'armée  royale,  ou  celle  de  Guise.  Ainsi,  quand 
on  parle  des  excès  d'une  troupe  d'uo  parti,  c'est  le  nom 
d'une  secte  religieuse  qui  en  porte  le  reproihe  ;  et  par 
cette  raison  c'est  le  fanatisme  de  cette  secte  qu'on  en 
accuse.  Quand  le  parlement  veut  arrêter  les  ravages 
de  l'armée  de  Condé,  il  fait  poursuivre  les  prolestants, 
pour  ménager  le  nom  de  Condé.  Voilà  ce  qu'il  faut 
bien  se  mettre  en  léte  pour  entendre  et  les  arréU,  et 
les  cdits,  et  les  traités ,  et  les  historiens ,  même  de 
Thou,  qui  s'est  servi  de  mots  de  convention  au  lieu 
des  mots  propres,  et  auxquels  s'ajustent  les  faiU  qu'il 
rapporte  lui-même  aVec  tant  de  franchise  et  de  di- 
gnité, 
(t)  Davila,  livreur^  p.  114. 


Catherine  attend  le  prince  de  Condé  avec  de 

nouvelles  propositions.  Elle  consent  à  Pcxer- 

cice  public  du  calvinisme  partout  où  il  a  été 

élabK  depuis  Pédit  de  janvier,  excepté  dans 

Pans,  Lyon,  les  résidences  descoiu^  souve- 

rames  et  les  villes  frontières.  Condé  veut  Fexer- 

Cîce  libre  au  moins  dans  les  faubourgs  de  ces 

naêmes  villes,  et  dans  les  lieux  circonvoisins 

chez  les  barons,  châtelains  et  autres  gentils- 
hommes. 

Pour  ces  négociations  on  était  convenu  d^une 

trêve.  Remarquons,  avec  Lanoue,  ce  qui  se 

passa  entre  les  troupes  respectives  durant  ce 

temps  de  repos,  a  On  voyait,  dit-il,  sept  ou 

a  huit  cents  gentilshommes  de  côté  et  d'autre 

a  deviser  ensemble,   aucuns  s'entre -saluer, 

«  d'autres  s'entre-embrasser;  de  telle  façon 

a  que  les  reftres  du  prince  de  Condé,  qui  igno- 

a  raient  nos  coutumes,  entraient  en  soupçon 

<r  d'être  trompés  et  trahis,  et  s'en  plaignirent 

<c  aux  supérieurs.  »  Ces  reîtres  étaient  de  fort 

bon  sens  de  ne  pas  croire  qu'ils  venaient  se 

battre  pour  une  religion  contre  une  antre, 

quand  Us  voyaient  ces  haanières  élégantes  de 

gentilshonmies,  cette  politesse  de  nobles  guer- 

8. 


Digitized  by 


Google 


ii6 

riers,  dans  des  hommes* en  qui  ils  supposaient 
la  rage  du  fanatisme  et  des  averaons  furieuses. 
Quelle  apparence,  en  effet,  d'une  guerre  reli- 
gieuse entre  ces  combattants  ^  qui  ne  sont  en 
présence  qu^en  vertu  de  la  foi  jurée  et  de  leur 
dévouement  à  un  chef  (pi'ils  afTectionnent? 
Qu^e  q>parence  d'animosité  religieuse  entre 
ces  reltres  et  les  Suisses  soudoyés  pour  servir 
des  querelles  étrangères?  Et  si  la  France  était 
aussi  divisée,  aussi  exaspérée  qu'on  le  sup- 
pose par  les  opniions  religieuses,  comment  fal- 
lait4l  des  troupes  étrangères  pour  vider  ses 
différents?  comment  s'en  mêlait-elle  si  peu? 
et  comment  laissait-elle  à  des  mercenaires 
étrangers  le  soin  de  faire  triompher  une  cause 
sacrée,  et  de  servir  les  plus  intimes  intérêts  de 
leur  conscience? 

Les  négociations  rompues,  le  prince  de 
Condé  s'éloigne  de  Paris;  il  va  en  Normandie 
au-devant  d'un  secours  d'argent  qu'Elisabeth 
lui  envoyait  d'Angleterre.  L'armée  de  la  cour 
le  suit,  et  l'atteint  près  de  Dreux. 

Là,  on  se  bat  sept  heures  avec  des  ahema- 
lives  de  succès  et  de  revers. 

Enfin,  les  troupes  du  prince  de  Condé  ploient 
et  perdent  le  champ  de  bataille.  Le  maréchal 
de  Saint-André  est  tué,  le  connétable  prisonnier 
des  confédérés,  le  prince  de  Ck)ndé  prisonnier 
de  l'ai  mée  de  la  cour. 

Le  duc  de  Guise ,  comblé  par  la  fortune  , 
achève  la  défaite  des  confédérés;  il  complète 
sa  victoire,  il  s'en  assure  tout  Thonneur;  il 
n'en  parlait  jamais  à  la  suite  sans  dh*e  :  «  Ma 
bataille,  ma  victoire,  d  U  traita  nobleofient  son 
prisonnier  :  Condé  et  lui  couchèrent  ensemble, 
ce  que  n'auraient  pas  fait  deux  prêtres  ou  deux 
théologiens  de  différent  culte;  et  le  prince  de 
Condé  rapporte  que  le  duc  de  Guise  dormit 
profondément  toute  la  nuit,  tant  il  se  sen- 
tait peu  d'horreur  pour  l'hérétique  qu'il  avait 
vaincu. 

Guise  court  à  Orléans  pour  en  faire  le  siège. 
Il  est  tué  d'un  coup  de  pistolet.  Fût-ce  un 
malheur  de  guerre,  ou  un  assassinat?  Fût-ce 
un  meurtre  commandé  par  l'amiral  Coligny, 
chef  de  l'armée  d'Orléans,  ou  commis  par  un 
officier  agissant  de  son  propre  mouvement,  et 
croyant  user  du  droit  de  la  guerre?  Cette  ques- 
tion ,  souvent  discutée,  semble  avoir  été  jugée 
contre  Coligny  par  le  P.  Griffet,  critique  sa- 
\yant  et  judicieux.  Il  resta  dans  l'esprit  des 


ÉBAUCHE  HfâTORIQUE 


princes  lorrains  que  le  meurtre  avait  été  coah 
mis  par  ordre  de  Coligny.  Le  duc  de  Guise 
laissa  un  fils  âgé  de  onze  ans,  qui  devint  cé- 
lèbre à  jamais  par  la  Saint-Barthékmy,  où  il 
vengea  son  père,  ensuite  par  les  barricades,  et 
enfin  par  l'assassinat  qui  termina  sa  vie. 

CHAPITRE  IV. 

Situation  des  partis  après  la  bataille  de  Dreux.  — 
Guise  tué  à  Oriéans  ;  SaintrAndré,  à  Dreux.  —  Res- 
tent Montmorency  et  Condé;  ils  sont  prisonniers 
chacun  du  parti  opposé.  —  Négociation.  —  Ils  se 
prêtent  à  conciliation  pour  avoir  leur  liberté^  mais 
les  motifs  de  dissension  subsistent. 

A  la  mort  du  duc  de  Guise  finit  le  triumvi- 
rat. Le  seul  des  triumvirs  qui  subsistât  encore, 
le  vieux  connétable,  était  prisonnier  à  Orléans. 
Le  roi  de  Navarre,  chef  légal  du  conseil  de  ré- 
gence, n'existait  plus.  Le  parti  de  ^opposition 
était  aussi  sans  chef,  le  prince  de  Condé  se 
trouvant  prisonnier  de  la  cour.  La  régente  était 
la  seule  personne  en  qui  résidât  Fautorité. 
Heureusement  ses  qualités  personnelles  conve- 
naient parfaitement  à  l'exercice  d'un  pouvonr 
de  régence,  qui  est  temporiseur  et  médiateur 
par  essence. 

La  fortune  avait  rendu  à  son  autorité ,  pour 
laquelle  on  a  accusé  sa  finesse  et  sa  ruse  d'avoir 
tant  travaillé,  sa  légitime  indépendance  :  elle 
avait  fait  plus ,  elle  avait  favorisé  ses  bonnes 
intentions  en  mettant  entre  ses  mains  le  chef 
du  parti  qu'elle  avwt  à  combattre  contre  son 
gré. 

Elle  donna  sa  cour  pour  prison  au  prince  de 
Condé  :  sa  femme  était  avec  lui.  La  régente 
les  fêtait,  les  caressait  tous  deux  ;  elle  ne  né- 
gligeait rien  pour  que  la  princesse  de  Condé 
disposât  son  mari  à  la  paix.  Cette  princesse 
était  nièce  du  connétable  de  Montmorency  :  la 
régente  l'envoya  près  de  lui  à  Orléans,  espé- 
rant qu'elle  fléchirait  son  opiniâtreté. 

A  force  de  sollicitations  et  de  négociations , 
Catherine  obtint  des  deux  chefs  qu'ils  se  relâ- 
cheraient de  leurs  prétentions. 

Le  duc  de  Montmorency  ne  voulait  sou£Bnr 
près  de  la  régente  aucune  mfluence  opposée  à 
ses  opinions,  à  ses  sentiments,  à  ses  habitudes, 
aux  intérêts  de  ses  protégés.  Tout  ce  qui  pou- 
vait altérer  l'identité  qu'il  voulait  établir  entre 
le  roi ,  la  régente  et  lui ,  le  Wessait  ;  il  se  sen- 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


417 


tait  incapable  d'exercer  une  autorité  flexible , 
intdligente  y  et  Tinstinct  des  esprits  bornés  les 
porte  au  pouvoir  absolu.  L'aspect  du  prince  de 
Condé  près  de  Catherine  et  du  jeune  roi,  ayant 
Toreille  de  Tune  et  de  Pautre^  lui  était  insup- 
portable. Tel  était  le  fond  de  son  ftme.  Mais  il 
fallait  un  voile  à  ce  bas  instinct;  en  consé- 
quence^ Fantipathie  envieuse  du  courtisan , 
antipathie  déguisée  sous  l'apparence  d'une  pa- 
triotique aversion  pour  le  culte  protestant,  ne 
ae  déclarait  que  sous  cette  formule^  qu'//  ne 
fani  ^'ftn  cuiie  dans  l'État,  parce  qu*à  l'aide 
de  ces  paroles  il  écartait  les  afHdés  du  prince  de 
Condé.  n  regardait  l'interdiction  de  leur  culte 
comme  un  obstacle  à  leur  ralliement^  et  à  ces 
assemblées  où  le  prince  pouvait  faire  une  es- 
pèce de  revue  de  sa  clientèle.  H  n'en  voulait 
pas  au  cuhe ,  mais  au  patronage  qui  en  tirait 
parti. 

De  son  côté,  le  prince  de  Condé  ne  voulait 
abandonner  ni  les  villes  dont  il  était  en  posses- 
sion ,  ni  une  clientèle  à  la  tète  de  laquelle  se 
trouvaient  des  personnages  aussi  éminents  par 
la  nûssance,  les  emplois ^  les  talents,  et  sur- 
tout le  caractère ,  que  les  Colignys;  il  tenait  à 
conserver  un  patronage  qui,  sous  des  appa- 
rences de  désintéressement  honorable,  cachait 
Fambition  des  pouvcMrs  et  des  richesses  dont  sa 
flâisoD  était  privée,  sa  jalousie  pour  les  Guises 
et  les  Montmorencys,  sentiments  dont  ce  prince 
répugnait  à  faire  Faveu. 

Le  fond  de  la  question  était  toujours  dans  la 
diflik'ence  dlntéréts  entre  le  connétable  et  le 
prince  de  Condé.  Ils  étaient  inconciliables  et 
irréconciliables  à  cet  égard.  Mais  l'un  et  l'autre 
étaient  dominés  par  un  besoin  commun ,  celui 
de  leur  liberté,  qui  était  un  préliminaire  au 
conflit  de  toute  autre  prétention ,  et  à  un  nou- 
veau combat  pour  tout  autre  intérêt. 

Pour  l'obtenir,  il  fut  convenu  que  Condé 
garderait  ses  villes,  mais  qu'il  n'aurait,  pour 
rexercice  do  culte  qu'il  iH*otégeait,  qu'une  ville 
de  chaque  bailliage  ressortissant  au  parlement, 
au  lieu  de  ta  France  entière  que  T^t  de  jan- 
vier accordait  pour  l'exercice  libre  et  général 
de  ce  cttlte«  Cette  restriction  était  nécessaire 
pour  laisser  au  connétaUe  l'espérance  de  voir 
plus  tard  son  parti,  qui  était  voué  au  culte  ca- 
tholique, regagner  l'exclusif. 

n  ne  convenait  pas  aux  chefs  du  parti  reli- 
gieux de  négocier  franchement  sur  leurs  inté- 


rêts personnels,  et  d'échanger  des  paroles  véri- 
diques;  il  ne  convenait  pas  plus  à  l'autorité 
royale  d^ntervenir  comme  médiatrice  entre  des 
liommes  qui  se  disputaient  des  avantages  ac- 
quis sur  elle.  En  conséquence ,  on  suivit  la 
forme  adoptée  :  on  rédigea  un  édit  qui  parut  le 
49  mars  1563  à  Amboise ,  et  qui ,  pour  sauver 
la  majesté  royale  et  masquer  Hnsolence  des 
partis ,  évita  de  prononcer  entre  l'ambition  de 
Montmorency  et  celle  de  Condé,  et  prononça 
entre  les  catholiques  et  les  protestants. 

L'erreur  de  croire  aux  guerres  de  religion 
est  fort  appuyée  sur  les  édits  de  pacification , 
qui  ne  montrent  jamais  que  les  calvinistes  en 
opposition  avec  les  catholiques  :  prenons  donc 
une  idée  bien  nette  de  celui-ci,  en  nous  en  rap- 
pelant les  antécédents. 

Le  parti  calviniste  ne  faisait  pas  h  guerre. 
Les  ministres  prêchaient;  les  désœuvrés,  les 
femmes,  écoutaient,  suivaient,  croyaient, 
criaient,  s*étourdissaient  et  étourdissaient  leurs 
parents,  leurs  amis,  leurs  voisins;  quelques  hu- 
guenots insultaient  des  catholiques,  s'introdui- 
saient  même  dans  les  églises  pour  en  prendre 
possession  :  voilà  la  secte. 

Les  catholiques  opposaient  prédications  et 
déclamations  furibondes  aux  prédications  et 
déclamations  des  intrus;  l'autorité  venait  au 
secours  des  plus  forts  et  des  plus  nombreux , 
qui  étaient  les  catholiques;  elle  persécutait, 
écartelait,  brûlait  les  sectaii'es  :  alors  se  décla- 
rèrent en  faveur  de  ceux-ci  des  hommes  tels 
que  les  Colignys,  Lanoue,  gens  fort  indifférents 
aux  dogmes,  mais  dont  l'âme  généreuse  s'indi- 
gnait de  voir  opprimer  la  liberté  de  conscience  ; 
ils  se  soulevèrent  contre  les  cruautés  d'une  ty- 
rannie sanguinaire;  ces  hommes  réunis  avec 
les  sectaires  qui  croyaient  croire,  voilà  le  parti. 

Quant^à  Tannée,  c'étaient  les  reîtres  et  les 
lansquenets  qui  la  composaient,  et  avec  eux 
des  troupes  de  gentilshommes  qui  voulaient 
bien  faire,  pendant  un  temps  déterminé  et  pour 
l'ordinaire  fort  court,  une  espèce  de  service  de 
vassaux  près  des  grands  qu'ils  s'honoraient  de 
servir  ;  c'étaient  les  dévoués  des  princes  de  la 
maison  de  Bourbon,  des  Colignys,  des  Turenne, 
des  Longueville,  des  Robau,  etc.;  et  dans  ces 
troupes  féodales  les  catholiques,  circonstance 
remarquable,  étaient  mêlés  avec  les  protes- 
tants. 

Les  troupes  extraordinaires  qui,  dans  ces 


Digitized  by 


Google 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


118 

guerres ,  étaient  ajoutées  aux  troupes  royales 
soldées  depuis  François  l^^  étaient  composées 
de  la  même  manière  que  celles  des  protes- 
tants; c'étaient  des  soldats  suisses  ou  espa- 
gnols, et  les  vassaux  vcriontaires  des  Guises  et 
des  Montmorencys^  qui  composaient  la  tête  de 
la  cavalerie. 

Encore  une  fois  les  sectes^  les  cultes  catho- 
lique et  réformé  ne  se  battaient  pas;  ils  ne 
fournissaient  même  pas  de  soldats  aux  armées 
des  grands^  qui  se  battaient^  disaientrils»  pour 
leur  cause^  dans  la  vérité,  pour  leur  intérêt 
personnel.  Ils  leur  donnaient  des  vivres,  ils 
leur  offraient  au  besoin  des  retraites,  des  pla- 
ces de  sûreté;  ils  les  accueillaient,  ils  les  favo- 
risaient; mais  ils  ne  marchaient  pas  avec  leurs 
troupes,  ils  n'en  faisaient  point  partie;  en  un 
mot,  ils  ne  faisaient  pas  la  guerre. 

Peut-on  reconnaître  le  caractère  de  guerre 
de  religion  et  de  fanatisme,  à  celles  où  les  re- 
ligionnaires  et  les  prétendus  fanatiques  des 
deux  parts  laissent  à  des  mercenaires  étrangers 
ou  à  des  don  Quicbottes  volontaires  le  soin  de 
leurs  querelles?  Étranges  fanatiques! 

En  conséquence  du  traité,  le  connétable  ^ 
le  prince  de  Condé  furent  mis  en  liberté.  Les 
troupes  du  prince  évacuèrent  Orléans  et  Lyon, 
et  la  régente  y  mit  garnison. 

CHAPITRE  V. 

La  régente  iavorise  Coodé,  lui  donne  de  hautes  espé- 
rances.—Sans  favoriser  le  connétable,  elle  rem- 
ploie. —  Pacification  d'Amt>oi8e,  glorieuse  pour  Ca- 
therine de  Médici»;  elle  eut  quatre  ans  de  régence 
paisible  et  honorable. 

La  régente  attire  dans  son  intimité  le  prince 
de  Condé;  elle  lui  fait  espérer  la  lieutenance 
générale  du  royaume  qu'avait  exercée  le  roi 
de  Navarre  son  frère,  et  le  royaume  de  Sar- 
daigne  qui  lui  était  promis  par  l'Espagne;  elle 
lui  donne  de  Targent,  elle  le  livre  à  la  séduction 
des  fenmies  de  sa  cour. 

Elle  donne  au  connétable  le  commandement 
général  des  armées;  elle  Tenvoie  en  Norman- 
die, et  le  charge  de  chasser  les  Anglais  du 
Havre,  que  le  prince  de  Condé  leur  avait  cédé 
pour  sûreté  des  sommes  envoyées  par  Elisa- 
beth comme  secours  aux  réformés. 

Le  connétable  prend  le  commandement  des 
troupes  prétendues  calvinistes  qui  l'avaient  fait 


prisonnier  ;  et  ces  troupes  vont,  sous  les  ordreé 
de  ce  grand  catholique,  chasser  de  Calais  les 
troupes  anglaises  qui  avaient  escorté  les  se- 
cours donnés  par  l'Angleterre  aux  protestants. 
Est-il  possible  de  réimir  plus  de  circonstances 
propres  à  montrer  combien  toute  espèce  à» 
zèle  religieux  était  étranger  au  chef  et  aia 
subordonnés?  Et  puisque  cette  cm^onstance 
ramène  encore  à  cette  déception  historique  des 
guerres  de  religion,  plaçons  ici  une  remarque 
de  Lanoue  sur  la  bataille  de  Dreux;  elle  pourra 
prouver  combien  les  seuls  Français  des  deux 
armées,  c'est-à-dire  la  cavalerie,  les  hommes 
d'armes,  les  gentitahonmies  volontaires,  étaient 
exempts  de  fanatisme  religieux,  et  de  l'aversion 
réciproque  qu'il  inspire  aux  sectes  opposées, 
a  Encore  qne  les  années,  dit-il,  fussrat  plus 
a  de  deux  grosses  heures  à  se  canonner,  il  «f 
«  s^aliaqua  aucun  escarmouche;  chacun  alor$ 
«  se  tenait  femWf  pensant  que  les  hommes  qu'il 
«  voyait  venir  à  soi  n'étaient  Espagnols,  Af^ 
«  glais  ni  JtalienSy  oins  François^  voire  des 
a  plus  bravas,  entre  lesquels  il  y  en  avait  qui 
«  étaient  ses  propre*  compagnons,  parents  et 
«  amis  y  et  que  dans  une  heure  il  faudrait  se 
«  tuer  les  uns  les  autres;  ce  qui  donnait  quel* 
«  que  horreur  du  fait,  sans  néanmoins  diminuer 
«  le  courage.  »  Ne  serait-i^pas  temps  d'écrire 
l'histoire  avec  les  mots  qui  expriment  les  cfio* 
ses,  et  de  réformer  ceux  qui  expriment  seule- 
ment des  apparences  hypocrites?  La  guerre 
des  reitres  n'est  pas  une  guerre  de  prêtres;  la 
guerre  des  grands  n'est  pas  celle  des  citoyens. 
Les  historiens,  malgré  leur  révérence  pour  le 
trône,  ont  appelé  actes  de  pacification  de^ 
traités  que  la  dignité  royale  qualifie  d*actes  de 
législation:  qu'ils  dUent  plus  loin,  et  qu'ils 
appellent  guerres  de  grands  ce  qu'ils  qualifient 
de  guerres  de  religion. 

La  pacification  d'Amboise  fut  une  époque 
glorieuse  pour  Catherine  de  Médicis.  D'abord, 
elle  protégea,  non,  comme  le  disaient  les  ca- 
tholiques, la  propagande  du  calvinisme  contre 
la  domination  du  catholicisme,  mais  Tindépea- 
dance  de  Tune  contre  la  tyrannie  de  l'autre,  en 
un  mot,  la  liberté  de  conscience^  En  second 
lieu,  dès  qu'elle  eut  acquis  son  indépendance, 
elle  prouva  qu'elle  savait  et  voulait  bien  gou- 
verner, et  le  prouva  pendant  quatre  années 
consécutives.  Dans  cette  période,  elle  se  mon- 
tra récente  habile  et  fidèle,  mère  excellente, 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


119 


tutrice  éelairée  du  jeune  roi^  femme  d'un  bon 
naturel  et  d'un  esprit  supérieur.  Dans  cette 
période,  on  la  voit  tout  entière,  et  il  en  sort 
des  lumières  qui  éclairent  le  reste  de  sa  vie. 
Laissons  les  libelles  et  les  apologies  de  cette 
reine  mémorable,  pour  observer  les  faits  sur 
lesquels  ses  partisans  et  ses  détracteurs  sont 
d'accord.  Un  bon  raisonnement  sur  un  fait  im* 
portant  et  bien  constaté,  vaut  mieux  que  vingt 
jugements  des  chroniqueurs  et  des  compila- 
teurs de  chroniques  les  plus  accrédités»  Un  té- 
moin véridique  n'est  pas  pour  cela  un  juge 
compétent  de  la  nature  et  de  la  portée  de 
toutes  les  actions  dont  il  dépose;  et  il  n'en  est 
pas  du  jugement  des  contemporains  conune 
de  leur  témoignage  :  plus  le  témoignage  est 
voisin  du  fait,  plus  il  est  croyable  ;  et  au  con- 
traire le  jugement  porté  à  distance  mérite  plus 
de  confiance  que  celui  qui  est  prononcé  dans 
les  circonstances  flagrantes. 

Le  premier  acte  de  la  régente  fut  de  mener 
son  fils  au  siège  du  Havre,  et  ensuite  à  celui 
de  Rouen.  Brantôme  Pa  vue  plusieurs  fois  à 
cheval  parmi  les  troupes  au  siège  de  Rouen. 

Le  second  fut  de  mettre  un  terme  à  sa  ré- 
gence en  faisant  déclarer  le  roi  majeur  au 
parlement  de  Rouen,  pour  se  donner,  en  place 
de  la  tutelte,  ^exercice  de  ia  royauté  même, 
pouvoir  plus  déterminé  que  celui  d'une  ré- 
gence. Le  roi  venait  d'atteindre  sa  quator- 
zième année,  elle  avait  le  choix  des  conseil- 
lers qui  devaient  partager  avec  elle  le  soin  du 
gouvernement.  Personne  sans  doute  ne  la,  blft- 
mera  d*avoir  pris  les  rênes  du  gouvernement 
pendant  la  jeunesse  d'un  roi  de  quatorze  ans. 
Dans  quelles  mains  le  dépôt  du  pouvoir  royal 
pouvait-il  être  placé  plus  sûrement  que  dans 
les  siennes?  Où  était  le  personnage  d^inten- 
ticms  UKHns  suspectes?  Quel  conseil  plus  sage 
que  le  chancelier  de  l'Hôpital  eût  pu  prendre 
un  autre  tuteur  du  roi?  Le  chancelier  de  l'Hô- 
pital fut  le  sien.  Peut-on  dire  qu'elle  ait  tra- 
vaillé à  rendre  le  roi  incapabkd  de  régner, 
pour  s'attribuer  une  perpétuelle  régence?  Non- 
seulement  elle  le  menait  avec  elle  à  la  guerre, 
mais  elle  le  faisait  aussi  assister  habituellement 
au  conseil,  et  l'engiageait  à  s*y  trouver  exac- 
tement ;  elle  lui  donnait  connaissance  des  af- 
faires, et  lui  en  expliquait  les  difficultés  et  Tim- 
portanœ. 

Elle  rédigea  par  écrit  des  instructions  excel- 


lentes pour  sa  vie  intérieure,  pour  l'emploi  de 
son  temps,  pour  l'accomiriissement  de  ses  de- 
voirs envers  les  personnes  qui  s'adressaient  à 
lui  par  lettres,  ou  qui  l'approchaient;  sur  les 
moyens  de  connaître  et  discerner  les  hommes 
de  mérite  qui  étaient  répandus  par  toute  la 
France ,  et  qui  pouvaient  convenir  aux  em- 
plois; elle  lui  recommanda  les  exemples  de 
Louis  XII.  Pendant  une  grande  partie  de  l'an- 
née 4564,  elle  le  fit  voyager  dans  les  provinces 
de  l'est,  du  centre  et  du  midi.  Elle  lui  montra 
la  France,  elle  le  montra  à  son  peuple  ;  elle 
lui  fit  tout  observer,  tout  voir,  tout  entendre. 
Ce  n'est  pas  ainsi  qu'eût  agi  une  ambitieuse 
qui  aurait  destiné  son  fils  à  la  vie  d'un  roi  fai- 
néant. 

En  préparant  son  pupille  à  bien  exercer  le 
pouvoir  royal ,  elle  exerçait  elle-niéme  la  ré- 
gence avec  sagesse,  habileté  et  application. 
D'abord ,  le  voyage  qu'elle  fit  avec  le  roi  était 
un  acte  d'habile  politique  :  elle  avait  laissé  le 
gouvernement  aux  mains  du  connétable  et  du 
cardinal;  par  le  voyage  qui  la  mettait  en  con- 
tact immédiat  avec  les  provinces,  elle  prenait 
de  l'autorité  tout  ce  qu'elle  ne  voulait  pas  leur 
en  laisser.  Ensuite  elle  leur  donna  le  duc 
d'Anjou  fOur  président ,  c'est-à-dire  pour  sur- 
veillant. £Ue  initiaitpar  là  le  jeune  prince  aux 
afiaires,  et  en  même  temps  se  tenait  au  cou- 
rant de  celles  qu'il  lui  importait  de  connaître. 

CHAPITRE  VI. 

Le  ooDoétable  mécontent  veut  changer  de  sltuaUon.  ~ 
n  en  est  de  même  de  Coligny  et  de  Dandelot  —  La 
régente  temporise,  use  de  ménagement;  elle  con- 
tient, si  elle  ne  contente. 

Le  connétable  était  mécontent  au  fond,  et 
son  parti  ne  l'était  pas  moins.  L'habitude  de 
se  voir  premier  baron  chrétien  de  France,  à  la 
tète  du  culte  catholique,  le  chef  d'une  opinion 
unanime  à  la  cour,  lui  rendait  intolérable  la 
plus  faible  participation  des  calvinistes  à  sa 
suprématie. 

Le  prince  de  Condé,  plutôt  séduit,  distrait, 
entraîné  que  satisfait  de  sa  position ,  avait  con- 
tenté le  vulgaire  des  protestants,  qui,  désor- 
mais tranquille  dans  sa  croyance,  se  flattait 
de  n'avoir  plus  à  fournir  des  secours  d'argent , 
de  vivres,  de  Ic^ment,  à  des  troupes  qui  se 
disaient  armées  pour  eux.  Peut-être  aussi  une 


Digitized  by 


Google 


lâO 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


grande  partie  des  gentilshoinmes  armés  à 
leurs  dépens  rentraient  avec  plaisir  dans  leurs 
foyers.  Mais  la  paix  avait  révolté  les  têtes 
principales  du  parti,  les  trois  Colignys  et  les 
ministres  protestants^  Calvin  et  Théodore  de 
Bèze,  qui  se  trouvaient  avec  Dandelot  à  Or- 
léans quand  cette  paix  fut  conclue.  L'ami- 
ral fut  outré  d(i  colère  en  apprenant  qu'il 
fallait  dissoudre  une  armée  vaillante^  et  ren- 
voyer les  reitres  et  les  lansquenets  en  Alle- 
magne^ au  moment  de  former  une  entreprise 
glorieuse  et  décisive.  Les  Colignys,  les  minis- 
ires protestants  firent  de  vifs  reproches  au 
prince  de  Condé^  et  lui  prédirent  qu'il  ne  tar- 
derait pas  à  se  repentir  de  sa  légèreté  ou  de  sa 
faiblesse.  Les  Colignys,  et  surtout  Dandelot^ 
étaient  les  premiers  hommes  du  temps;  ils 
balançaient  ^  par  la  supériorité  da  leur  esprit^ 
la  considération  que  le  connétable  tenait  de 
son  nom.  Unis  avec  les  chefs  de  la  doctrine 
protestante,  ils  pouvaient  tenir  tète  au  conné- 
table et  au  cardinal  de  Lorraine,  qui  figurait 
alors  merveilleusement  au  concile  de  Trente. 

Des  deux  côtés  les  chefs  respiraient  enc(»re 
la  guerre,  et  la  régente  discernait  toutes  les 
circonstances  qui  Fenvironnaient.  Elle  fit  ce 
qu'il  fallait  faire  pour  gagner  du  temps;  et  c'é- 
tait le  parti  le  plus  s^age  avec  un  roi  de  qua- 
torze à  quinze  ans,  qui,  dans  quelques  années, 
pouvait  imposer  aux  factions  par  ses  propres 
déterminations,  et  dont  le  caractère  annonçait 
de  la  résolution. 

Encore  que  la  reine  eût  prévu  l'opposition 
du  connétable ,  elle  jugea  cependant  conve- 
nable de  ne  pas  absolument  l'écarter  des  af- 
faires publiques.  Des  raisons  de  bienséance 
plutôt  que  de  justice  peut-être,  la  décidèrent  à 
cette  réserve.  L'âge  et  les  anciens  services  du 
connétable,  sa  captivité,  l'expulsion  récente  des 
Anglais  qui  occupaient  le  Havre,  l'espérance 
de  le  voir  payer  par  plus  de  confiance  et  de 
considération  les  services  qo*elle  'venait  de  lui 
rendre  en  faisant  la  paix,  et  par  plus  de  re^ 
connaissance  le  pouvoir  qu'elle  mettait  volon- 
tairement entre  ses  mains;  de  le  voir  aussi 
moins  travaillé  d'ambition  personnelle,  la  riva- 
lité du  duc  de  Guise  n'existant  plus;  enfin,  de 
lui  inspirer  pour  la  mère  du  roi  majeur  une 
soumission  qu*il  avait  refusée  à  la  régente; 
toutes  ces  circonstances  déterminèrent  Cathe- 
rine à  maintenir  le  connétable  au  commande- 


ment des  armées.  Ajoutons  que  Tintention  de 
cette  princesse  n'ayant  jamais  été  de  favoriser 
l'invasion  du  calvinisme,  ni  d'abandonner  l'an- 
ci^me  religion  de  l'Ëtat,  qui  n'avait  pas  cessé 
d'être  la  plus  générale,  et  qui  lui  paraissait  tout 
aussi  bonne  qu'une  autre,  pourvu  qu'on  la 
guérit  de  l'intolérance  que  lui  avait  inspirée 
son  ancienne  possession  dt)  l'exclusif,  elle  était 
bien  aise  de  maintenir  au  pouvoir  le  connéta- 
ble, qui  serait,  si  on  peut  le  dire,  l'enseigne  de 
sa  politique  à  l'égard  des  cultes. 

Enfin,  elle  se  persuada  peut-être  que,  quand 
le  connétable  serait  pour  elle  un  froid  ami,  il 
valait  mieux  le  maintenn*  dans  son  indifférence 
par  une  confiance  réservée,  que  de  s'en  faire 
un  violent  ennemi  par  un  éloignèment  con- 
tempteur. 

Pour  assurer  que  c'était  \k  une  erreur,  il 
aurait  fallu  pouvoir  dire  avec  certitude  le  mal 
qu'aurait  fait  et  le  bien  qu'aurait  empêché  le 
connétable  écarté  des  affaires.  Cependant  il  est 
certain  que  le  plan  de  la  reine  n'eut  pas  un 
plein  succès.  Le  connétable  se  persuada  que 
l'autorité  partagée  précédemment  entre  le  duc 
de  Guise  et  lui  devait  désormais  lui  revenir  tout 
entière.  Cette  autorité,  qui  lui  avait  été  ravie 
par  le  prince  lorrain,  dont  il  avait  ensuite  été 
trop  heureux  de  recevoir  de  sa  main  une  part 
assez  faible,  il  ne  voulait  pas  oublier  qu'il  l'a- 
vait possédée  sans  partage  sous  Henri  H,  son 
compère;  et  il  voulait  traiter  la  reine-mère,  la 
tutrice  naturelle  de  Charles  IX ,  majeur  de 
droit,  enfant  en  réalité,  comme  il  avait  fait 
l'épouse  négligée  de  Henri  II,  du  temps  de  la 
duchesse  de  Valentinois.  11  ne  concevait  pas 
que  la  reine  se  dispensât  de  prendre  ses  con- 
seils dans  toutes  les  affaires,  qu'elle  marquât 
de  la  confiance  au  prince  de  Crâdé.  U  ne  pou- 
vait souffrir  l'exécution  d'une  loi  qu'elle  avait 
faite,  et  qui  favorisait  la  liberté  de  conscience, 
qu^l  avait  toujours  détestée;  il  lui  fallait  la 
guerre  pour  détruire,  disait-il,  toutes  les  causes 
des  .maux  de  l'État. 

Tandis  que  le  vieux  et  farouche  connétable 
murmurait,  déblatérait  contre  la  cour,  n^ouait 
les  imposteurs,  le  petit  et  sémillant  prince  de 
Condé  y  répandait  l'enjouement  de  son  esprit 
et  les  charmes  de  sa  galanterie;  il  était  l'âme 
de  la  société  particulière  de  la  reine.  Ennuyé 
de  la  guerre,  dégoûté  de  l'intrigue,  rebuté  par 
la  sévérité  un  peu  triste  des  Colignys,  obsédé 


Digitized  by 


Google 


D£8  GUERRES  DE  GOUR. 


121 


lie  la  chaleur  des  ministres  réformés  qui  le 
poursuivaient  sans  cesse,  il  respirait  au  sein 
xl'une  cour  galante/ très-exercée  dans  Fart  de 
plaire,  et  qui,  à  Fexemple  de  la  régente,  était 
empressée  à  y  réussir  près  de  lui. 

n  jouissait  sans  impatience  des  espérances 
qu'elle -lui  avait  d(Hmées,  en  goûtant  des  jouis- 
sances qui  étaient  pour  lui  d'un  prix  supérieur 
h  celles  du  pouvoir. 

.  La  reine  exerçait  alors  sur  lui  cet  empire 
créé  par  François  V^  sur  les  grands  de  sa  cour, 
cet  art  de  les  asservir  par  les  veluntés,  et  qu'on 
nomme  galanterie. 

Éléonore  de  Roye,  princesse  de  Condé, 
mourut  dans  ce  temps-là.  Catherine  essaya  de 
distraire  le  prince  d'abord  par  le  projet  d'un 
aecond  mariage  avec  Marie  Stuart,  reine  d'E- 
cosse, veuve  de  François  II;  ensuite  par  les 
séductions  de  deux  femmes  de  sa  cour,  la 
veuve  du  maréchal  de  SaintrAndré  et  Isabelle 
de  La  Tour  de  Turenne,  appelée  la  belle  Li- 
meuil:  la  première  lui  donna  son  bien,  et  la 
seconde  lui  sacrifia  son  honneur  (1). 

CHAPITRE  VII. 

•La  maison  da  connétable  devient  le  rendez-vous  des 
m^Dtents;  U  projeUe  on  massacre;  ileut  Fini- 
tiatîve  de  la  Saint-Barthélémy.  ^  Fermeté  de  la 
r^ente.  —  Plaintes  générales  des  prolestants. 

U  était  impossible  que  l'édit  d'Âmboise,  du 
19  mars,  ne  souffirit  pas  de  la  malveillance 
opiniâtre  du  connétable  et  de  l'indolence  du 
prince  de  Condé.  Bientôt  Catherine  apprend 
que  la  maison  du  connétal)le  est  devenue  le 
rendez-vous  des  partisans  et  des  créatures  de 
rancien  triumvirat,  qu'il  excite  leur  animosité 
contre  le  prince  de  Condé,  les  Colignys  et  leurs 
principaux  affidés.  Bientôt  après  on  lui  rap- 
porte que  le  connétable,  devenu  féroce,  ne 
pouvant  faire  exterminer  les  partisans  du 
prince  à  Paris  par  une  ordonnance,  en  pré- 
pare le  massacre  par  un  soulèvement  contre 
les  protestants,  et  que  le  {rillage  de  leurs  mai- 


Ci)  Anquetil,  liv.  I,  p.  204.  Ce  fut  alors  qu'on  ftt  ces 
vers: 

Ce  p«til  boinme  tant  joli 
Qui  tOQJoors  r.bante,  danse  et  rilt 
Ci  toojouri  baife  sa  nignonne. 
Dieu  gard  de  mal  le  fiettt  bomme! 


sons  est  promis  aux  assassins  (I).  Il  avait  signé 
•de  sa  main  Farrét  de  mort  de  plus  de  trois 
cents  proscrits,  et  en  avait  remis  Pétat  à  des 
gens  qui  devaient  être  apostés  pour  ameuter  la 
populace.  Plusieurs  gouverneurs  avaient  aussi 
fait  leurs  listes  dans  leurs  gouvernements, 
DamviUe  en  Languedoc,  Tavannesen  Bourgo- 
gne; c'était,  comme  on  voit,  le  projet  de  la 
même  boucherie  qui  a  été  exécutée  le  jour  de 
la  Saint-Barthélémy.  Le  pape,  le  concile  as- 
semblé à  Trente ,  TEspagne,  des  ambassadeurs 
étrangers,  appuyaient,  excitaient  les  auteurs 
du  complot.  Les  uns  tonnaient,  anathémati- 
saient;  d'autres  menaçaient,  d'autres  sollici- 
taient contre  les  protestants.  Ces  circonstances 
n'intimident  point  Catherine  ;  elle  arrive  à  Pa- 
ris. L'émeute  commencée,  elle  fait  pendre  à  la 
fenêtre  de  leur  maison  plusieurs  des  chefs, 
sans  autre  forme  de  procès  ;  exécution  dont 
l'illégalité  et  la  promptitude  parurent  excusées 
par  l'urgence,  comme  toutes  celles  qui  ont 
lieu  en  cas  d'émeute,  et  dont  on  aurait  été  en- 
core moins  étonné  peut-être  si  elle  avait  com- 
pris le  connétable,  qui  se  retira  à  sa  terre  de 
Chantilly,  confus,  mais  impuni,  comme  tous 
les  grands  Fêtaient  alors. 

CHAPITRE  VIII. 

Alarmes  des  protestants  eausées  par  les  commissaires 
chargés  de  Texécution  du  traité  d'Amboise  et  par  un 
nouvel  édit  en  interprétation  du  traité  d'Amboise, 
en  conséquence  d'une  décision  émanée  du  concile 
de  Trente. 

Les  protestants  paisibles  s'effirayent  et  se 
rassurent  en  même  temps  à  la  nouvelle  du 
crime ,  accompagnée  de  celle  du  cbfttiment. 

Mais  d'autres  cinjonstances  concourent  à 
répandre  des  alarmes. 

Catherine  avait  envoyé  des  commissaires 
dans  les  provinces  pour  l'exécution  du  traité 
d'Amboise.  Dans  les  parties  où  les  calvinistes 
étaient  les  plus  forts,  on  leur  marqua  des  lieux 
d'assemblée  commodes;  ailleurs,  la  gêne  qu'on 
leur  imposait  équivalait  à  l'interdiction  :  des 
plaintes  commencèrent  à  se  faire  entendre. 

Dans  le  même  temps  (vers  la  fin  de  1563),  le 
concile  de  Trente,  commencé  depuis  vingt-cinq 


(I)  Anquetil,  liv.  I,  p.  206. 


Digitized  by 


Google 


m 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


années^  touchait  à  sa  fin  ;  ses  déckions  étaient 
attendues  avec  fnipatience^  comme  la  règle  in*^ 
variable  de  la  foi  catholique.  Le  cardinal  de 
Lorraine  y  figurait  parmi  les  plus  influents;  il 
avait  de  fréquentes  conférences  avec  Tempe- 
reur  et  avec  le  pape^  ce  qui  ajoutait  beaucoup 
à  la  considération  qu1l  tenait  de  sa  doctrine 
peu  profonde^  mais  tranchante ,  et  de  ses 
mœurs  peu  régulières,  mais  aimables  et  faciles. 
Alors  se  décida  une  question  sur  laquelle  plu*- 
sieurs  grands  prélats  étaient  partagés;  c'était 
de  savoir  si  le  mariage  serait  permis  aux  prê- 
tres. Plusieurs  ecclésiastiques  et  des  religieu- 
ses s'étaient  mariés  en  France^  croyant  ne  pas 
blesser  en  cela  la  foi  catholique.  Gomme  nous 
l'avons  vu,  le  cardinal  de  Chàtillon,  évoque  de 
Beauvais,  était  du  nombre;  sa  femme  était  re- 
çue à  la  cour  sous  deux  titres  :  ou  madame  la 
cardinale^  ou  madame  la  comtesse  de  Beau- 
vaisi 

Le  concile  prononça  contre  le  mariage  des 
prêtres.  Quelles  furent  ses  raisons?  Nous  sa- 
vons par  l'histoire  du  concile  cel'es  qu'on  a 
données;  nous  savons  par  l'histoire  du  cœur 
humain  celles  qui  ont  déterminé.  On  a  dit  que 
la  soumission  au  chef  de  l'ÉgUse  serait  moins 
parfaite  et  moins  intime^  le  recueillement  dans 
des  fonctions  sacrées  moins  profond,  l'éléva- 
tion des  ftmes  vers  des  contemplations  subli- 
mes moins  facile,  le  respect  de  soi-même 
moins  exalté,  si  l'esprit  des  prêtres  était  par^ 
tagé  entre  le  sacerdoce  et  des  affections  de  fa- 
mille, entre  les  intérêts  de  l'Église  et  les  inté- 
rêts domestiques.  Mais  le  motif  déterminant 
fiit  que  les  prêtres  qui  s'étaient  mariés  depuis 
quelques  années  étaient  par  cela  même  des 
partisans  de  Calvin,  des  hérétiques,  des  enne- 
mis; qu'autoriser  leur  mariage  serait  leur  ac- 
corder une  victoire  dont  ils  ne  pourraient  man- 
quer de  se  prévaloir.  Ajoutons  que  le  cardinal 
de  Lorraine  et  ses  adhérents  avaient  les  yeux 
fixés  sur  son  confrère  le  cardinal  de  Chfttillon, 
prêtre  marié,  et  considéraient  qu'une  iqppro- 
bation  de  son  mariage,  quand  il  était  possible 
d'en  faire  un  scandale,  présenterait  ce  contre- 
sens de  donner  de  la  force  à  un  adversaire  re- 
doutable, dans  la  circonstance  la  plus  favorable 
qui  pût  se  présenter  pour  l'abaisser.  Le  bruit 
de  la  décision  s'étant  répandu  en  France ,  la 
cour,  sans  attendre  la  clôture  du  concile ,  fit 
un  édit  en  interprétation  de  celui  d'Amboise. 


«  Ce  nouveau  règlement  tombait  principale* 
ment  sur  les  personnes  du  clergé  qui  s'étaient 
laissé  entraîner  à  la  nouvelle  religion,  et  célé- 
braient le  nouveau  rit  dans  leurs  propres  égli- 
ses (i).  Le  roi  déclare  que  dans  les  lieux  appar- 
tenant à  l'Église  il  ne  pourra  point  être  établi 
de  prêches;  on  met  quelques  restrictions  aux 
lieux  ac(^ordés  pour  les  assemblées,  surtout  aux 
environs  de  Paris,  et  au  mode  d'exercice  ;  en- 
fin, et  ce  fut  l'article  le  plus  dur,  la  loi  en- 
joignit aux  religieux  et  religieuses  qui  avaient 
renoncé  à  leurs  vœux  de  rentrer  dans  leurs 
couvents,  et  aux  prêtres  qui  s'étaient  ma- 
riés de  rompre  leur  mariage  ou  de  sortir  du 
royaume. 

Les  calvinistes  se  récrièrent;  ils  inondèrent 
le  royaume  d'apologies,  de  complaintes,  de  re- 
montrances qu'ils  adressèrent  au  roi,  à  la  reine, 
aux  seigneurs  de  leur  parti ,  surtout  au  prince 
de  Condé ,  qui ,  ayant  signé  le  traité  d' Am- 
boise,  était  appelé  à  en  garantir  l'exécution. 

CHAPITRE  IX. 

La  reine  annonce  que  le  roi  et  eUe  vont  voyager  par 
toute  la  France  pour  assurer  la  tranquillité.  —Mar- 
che du  voyage,  de  Lorraine  en  Provence  et  en  Lan- 
guedoc en  1564,  à  Bayonne  en  1665. —  Entrevue 
avec  la  reine  d^Espagne.  —  Ck)nférence  avec  le  duc 
d*All)e.  —  Retour  à  Blois'à  la  fin  de  l'année. 

Catherine  annonça  le  voyage  du  roi  comme 
un  moyen  de  porter,  sur  tous  les  points  de  la 
France  qu'il  parcourrait,  la  confiance  et  la 
tranquillité.  Elle  voulait,  disait-elle,  le  mon- 
trer à  ses  sujets,  les  lui  attacher,  et  obvier  par 
là  à  toute  occasion  de  trouble  pour  la  suite  (2). 

Vers  le  temps  fixé  pour  le  départ,  arri- 
vèrent à  Fontainebleau  des  ambassadeurs  du 
pape,  du  roi  d'Espagne  et  du  duc  de  Savoie , 
suscités  par  le  cardinal  de  Lorraine.  Ils  de- 
mandèrent que  le  concile  de  Trente  fût  reçu 
en  France,  qu'on  puntt  sans  miséricorde  1rs 
hérétiques ,  qu'on  révoquât  les  gràc«»s  qui  leur 
avaient  été  accordées;  enfin,  que  le  roi  eon- 
datnndf  comme  criminels  de  lèse-majeslé  les 
autturs  el  comp/icer  de  l'assassinat  du  duc  de 
Guis^.  Le  roi  se  borna  à  répondre  qu'il  vou- 
lait vivre  dans  la  religion  de  ses  pères ,  qu'il 

(1)  Anquetil,  liv.  I,p.  202. 

(2)  [dcm,  ibkl.,  p.  2tO. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


123 


était  disposé  à  rendre  justice  à  tous  ses  sujets^ 
et  que  sur  le  reste  il  écrirait  à  leurs  maîtres. 

La  cour  partit  pour  le  voyage  projeté  au 
ccMumencement  de  1564. 

La  reine  ne  négligea  dans  ce  voyage  aucun 
moyen  d'assurer  l'obéissance  des  provinces. 
Ses  premiers  pas  furent  dirigés  vers  la  Lor* 
raine  :  pendant  les  fêtes  dont  elle  et  son  fils 
étaient  l'c^jet,  elle  négociait  avec  les  princes 
allemands  pour  qu'ils  s'engageassent  à  ne  plus 
laisser  passer  leurs  soldats  au  service  des  cal- 
vinistes. 

Les  provinces  du  midi^  hérissées  de  chA* 
leaux  forts  ;  pleines  de  grandes  villes,  habi- 
tées par  des  peuples  belUqueux,  avaient^  pen- 
dant la  guerre ,  fourni  aux  aftidés  de  Condé 
des  officiers  sûrs  et  des  troupes  de  gentils- 
hommes (4).  Catherine  voulut  montrer  son  fib 
à  cette  noblesse,  et  se  concilier  les  villes.  On 
prit  par  la  Bourgogne,  où  Tavannes  comman- 
dait; Tavannes,  génie  profond,  général  habile 
qui  avait  défait  les  hérétiques  en  plusieurs 
combats.  La  reine  s'assura  de  lui. 

La  cour  passa  la  fin  de  l'année  en  Provence 
et  en  Languedoc. 

Au  commencement  de  l'année  1565,  la 
reine  eut  à  Bayonne  la  visite  de  la  reine  d'Es- 
pagne, sa  fille  ;  son  séjour  dans  cette  ville  a 
donné  lieu  à  une  absurde  calomnie  qui  a  été 
renouvelée  dans  des  histoires  modernes.  Le 
duc  d'Albe  accompagnait  Elisabeth.  Cat^rine 
eut  des  entretiens  particuliers  avec  lui ,  et  Ton 
veut  que  de  leur  conférence  date  le  projet  du 
massacre  de  la  Saini-Barthélemy,  et  que  Ghar> 
les  IX  même  y  fut  dès  lors  initié. 

Il  n'est  pas  douteux  que  le  duc  d'Albe  n'ait 
expritûé  contre  les  protestants  toute  la  haine 
dont  il  a  dcnmé  tant  de  preuves  dans  les  Pays- 
Bas;  et  l'on  cite  de  lui  un  mot  qui  prouve  qu'il 
les  détestait  non  comme  religionnaires,  mais 
conune  toi^ours  prêts  à  former  un  parti  dé- 
voué à  quelque  ambitieux.  On  peut  croire  aussi 
qu'il  a  fait  impression  sur  l'esprit  de  Catherine 
et  sur  celui  dâson  fils. 

Mais  de  ces  im|»*essious  à  la  conception 
d'un  projet  monstrueux  il  y  a  une  longue  dis- 
tance. 

D'abord,  les  leçons  du  duc  d'Albe,  toutes 
politiques  et  nullement  religieuses,   loin  de 

(1)  Anquetil,  liv.  I,  p.  317. 


tendre  à  un  massacre  général  des  dissidents, 
indiquaient  au  contraire  le  sacrifice  d'une  tête 
principale  comme  bien  plus  utile  qu'une  pros- 
cription qui  s'étendrait  à  la  midtitude. 

Ensuite,  comment  accorder  dans  l'esprit  de 
la  reine  un  projet  de  massacre  avec  la  sévérité 
dont  elle  avait  usé  un  an  auparavant  envers 
les  auteurs^d'un  pareil  complot,  et  la  disgrâce 
du  connétable  ? 

Toutefois,  plusieurs  circonstances  concouru- 
rent à  approfondir  l'animadversion  que  le  duc 
d'Albe  avait  inspirée  contre  la  révolte.  Ta- 
vannes était  dans  l'opinion  qu*il  ne  fallait 
qu'un  seul  culte;  il  y  était  de  bonne  foi.  C'é- 
tait sa  politique,  comme  c'était  l'instinct  du 
connétable  de  Montmorency  ;  il  avait  aussi  eu 
des  conférences  avec  la  reine,  et  l'on  ne  peut 
douter  qu'il  ne  lui  ait  dit  sa  pensée. 

Enfin,  le  jeune  roi  et  sa  mère  n'avaient  pu 
voir  sans  un  secret  dépit,  en  parcourant  les 
provinces  méridionales,  a  les  monastères  ren- 
a  versés,  les  églises  ruinées,  les  croix  abattues, 
«  les  statues  des  saints  mutilées,  les  campagnes 
a  semées  d'ossements  arrachés  des  tombeaux, 
a  les  villes  démantelées,  et  les  traces  presque 
a  encore  fumantes  des  incendies  allumés  dans 
«la  dernière  guerre  (1).  b  Tous  ces  désastres 
n'o£knsaient  pas  conune  ouvrage  de  l'hérésie, 
mais  comme  ouvrage  de  la  révolte  :  un  roi  de 
seize  ans,  tout  inepte  qu'il  peut  être  pour  ju- 
ger des  questions  de  religion ,  est  fort  capable 
de  s'irriter  de  la  désobéissance  des  peuples  et 
de  l'impuissance  de  la  punir. 

CHAPITRE  X. 

Assemblée  des  notables  anDoncée  pour  le  commen- 
cement de  1066  à  Moulins.  —  Paix  de  Moulins.  — 
I^  reine  se  sert  de  cette  solennité  pour  opérer  un 
rapprochement  entre  la  maison  de  Lorraine  et  les 
€k>lignys  d*abord ,  et  ensuite  entre  elle  et  les  Mont- 
morencys ;  les  querelles  se  pallient  ;  les  mécon- 
tents se  concentrent  et  ne  se  dissipent  point. 

La  cour  revint  à  Blois  au  commencement 
de  l'hiver.  Toutes  les  affaires  qui  se  présentè- 
rent furent  renvoyées  à  rassemblée  convoquée 
à  Moulins  pour  le  commencement  de  l'année 
1566. 

Ce  n'était  point  une  assemblée  il'états  géné- 


(I)  Anquetil ,  liv.  I,  p.  227. 


Digitized  by 


Google 


124 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


raux  >  mais  de  notables  insignes.  Elle  fut  corn* 
posée  des  princes  du  sang,  de  beaucoup  de 
cardlnaut,  d*évéques,  des  chevaliers  de  Top» 
dre,  des  seigneurs  les  plus  considérables  et  des 
chefs  de  tous  les  parlements.  Le  jeune  roi  dit 
à  Fassemblée  qu*il  avait  parcouru  son  royaume 
pour  receveur  les  plaintes  de  ses  sujets,  con- 
nidtre  les  désordres,  et  y  remédier.  Il  invita 
rassemblée  à  concourir  avec  lui  à  ce  but.  Le 
chancelier  de  l'Hôpital  proposa  en  consé- 
quence le  fameux  édit  de  Moulins,  qui  règle 
«ne  multitude  de  cas  jusque-là  indécis.  Quant 
aux  querelles  religieuses  qui  partageaient  le 
royaume,  il  n'en  fut  question  que  pour  confir- 
mer en  général  les  édits  donnés  à  ce  sujet ,  et 
pour  recommander  la  paix  ;  nouvelle  et  solen- 
nelle preuve  de  l'opinion  généralement  établie 
en  France,  que  les  deux  religions  pouvaient  y 
exister  ensemble,  et  que,  par  elles- marnes, 
elles  n'étaient  nullement  causes  de  guerre 
civile. 

Catherine  voulut  que  la  réunion  de  ces  no- 
tables servît  à  rapprocher  les  esprits,  dont  elle 
avait  à  craindre  de  nouvelles  dissensions;  car 
c'était  dans  les  partis  de  la  cour  et  non  dans 
les  deux  cultes  opposés,  c'était  dans  Tâme 
des  grands  et  non  dans  celle  des  croyants  des 
deux  sectes,  qu'étaient  les  ferments  de  guen'e. 
Elle  pouvait  raisonnablement  espérer  que  l'au- 
torité d'une  grande  assemblée  de  notables 
opérerait  un  rapprochement,  en  faisant  agir  sur 
chacun  la  raison  de  tous,  en  rattachant  les 
individus  à  une  masse  considérable,  en  unis- 
sant ceux  à  qui  un  rapprochement  immédiat 
était  impossible,  par  des  tiers  agréables  à  cha- 
cun d'eux;  en  mettant  les  intérêts  personnels 
et  les  animosités  particulières  en  présence 
d'une  assemblée  qui  représentait  l'intérêt  pu- 
blic, en  les  soumettant  aux  lois  de  l'honneur, 
au  besoin  de  considération.  L'intention  de  la 
reine  était  noble,  judicieuse  et  éclairée. 

H  faut  se  rappeler  ici  que  quand  François  de 
Guise  fut  assassiné,  on  accusa  l'amiral  d'avoir 
commandé  le  meurti'e  (1).  A  la  paix  d'Amboise, 
le  prince  de  Condé  jura  que  l'amiral  éjtait  inno- 
cent, et  se  donna  pour  garant  de  son  innocence; 
mais  la  veuve  de  François  de  Guise,  Anne 
d'Est,  et  Antoinette,  de  Bourbon,  mère  du  duc. 


(1)  Anquetil , liv.  I,p.  230. 


allèrent  néanmoins  au  Louvre  demander  jus- 
tice au  roi;  elles  étaient  couvertes  de  cr^, 
suivies  de  leurs  femmes  en  deuil,  de  leurs  pa- 
rents, de  leurs  amis.  Le  roi  permit  de  porter 
l'affaire  au  parlement,  mais  après  trois  années 
révolues,  pendant  lesquelles  il  ordonnait  le  si- 
lence. Les  trois  années  étaient  écoulées,  et  n'a- 
vaient point  affaibli  les  ressentiments  de  la  fa- 
mille de  Guise;  la  reine  se  flattait  d'éviter  par 
un  raccommodement  solennel  l'éclat  d'une 
procédure  qui  n'avait  été  éloignée  que  pour 
parvenir  à  ce  louable  but.  La  solennité  proje- 
tée pouvait  remplir  son  attente,  a  On  convmt 
qu'après  le  serment  fait  par  l'amiral  qu'il  n'é- 
tait ni  auteur  ni  complice  du  meurtre,  la  veuve 
et  le  cardinal  de  Lorraine  diraient  qu'ils  le 
croyaient  innocent,  qu'on  s'embrasserait,  et 
qu'on  promettrait  de  ne  plus  garder  aucun 
ressentiment.  Les  choses  se  passèrent  selon  la 
convention;  mais  Henri,  fils  aine  du  défunt, 
trop  jeune  pour  contredire,  fit  pourtant  re- 
marquer qu'il  ne  priait  aucune  part  à  la  céré- 
monie (i].x> 

Le  duc  de  Montmorency,  fils  du  connétable 
et  gouverneur  de  Paris,  avait  aussi  une  querelle 
à  terminer  avec  le  cardinal  de  Lorraine.  Ce- 
lui-ci, à  son  retour  de  Trente,  sous  prétexte 
que  les  ennemis  de  son  frère  étaient  aussi  les 
siens,  avait  obtenu  la  permission  de  prendre 
des  gardes.  Près  de  rentrer  dans  Paris,  il  gros- 
sit si^garde  d'une  nombreuse  escorte  de  pa- 
rents et  d'amis,  tous  armés,  avec  laquelle  il 
comptait  entrer  dans  la  capitale  d'une  manière 
triomphante.  Montmorency,  en  sa  qualité  de 
gouverneur,  marche  à  sa  rencontre ,  lui  fait 
dire  par  des  hoquetons  de  renvoyer  sa  troupe. 
Le  cardinal  ne  tient  compte  de  l'avertisse- 
ment.  Quelques  coups  de  feu  sont  tirés  de  part 
et  d'autre;  quelques  hommes  des  deux  côtés 
sont  étendus  sur  le  pavé.  Le  cardinal  descend 
de  cheval,  se  jette  dans  une  boutique,  et  de 
maison  en  maison  gagne  la  sienne  pendant  la 
nuit.  Dans  l'explication  qui  eut  lieu  après  l'a- 
vanie ,  le  prélat  assura  que ,  s*il  n'avait  pas 
montré  l'ordre  du  roi  qui  l'autorisait  à  avoir 
des  gardes,  ce  n'était  point  par  mépris  pour  le 
gouverneur  ;  et  le  gouverneur  assura  qu'il  n'a- 
vait agi  comme  il  avait  fait  que  pour  remplir 


(1)  Mémoires  de  Condé,  t.  II  et  IV;  Vie  de  CoUgny, 
liv.  IV. 


Digitized  by 


Google 


DË6  GUERRES  DE  COUR. 


m 


son  devoir^  et  sans  intention  d'offenser  mon- 
sieur le  cardinal  :  ils  s'embrassèrent^  et  se  pro- 
mirent amitié. 

Catherine  avait  fait  tout  ce  qui  lui  était  pos- 
sible contre  les  passions  et  contre  les  intrigues, 
en  les  mettant  toutes  en  présence  dans  une 
grande  assemblée  de  notables.  Les  grandes  as- 
semblées sont  le  refuge  des  intentions  droites 
contre  l'intrigue^  contre  les  malveillances  ca- 
chées^ contre  les  ambitions  hypocrites;  elles 
sont  aussi  ht  sûreté  de  la  force  et  de  la  vérita- 
ble habileté^  contre  l'adresse  insidieuse  et  les 
manœuvres  souterraines.  Mais  il  y  a  des  temps 
où  les  meilleurs  moyens  échouent.  DansTa- 
narchie^  il  n'en  est  aucun  dont  le  succès  soit 
certain  ;  il  n'y  a  de  sûr  contre  elle  que  le  temps 
qui  Fuse.  Catherine  fit  des  raccommodements, 
point  de  réconciliation. 

CHAPITRE  XL 

Éléments  d\iiie  noavdle  guerre.  —  hù  prince  de 
Condé ,  lee  princes  lorrains ,  les  Montmorencys ,  les 
Colignys,  voulaient  tous  exercer  le  pouvoir  du  roi, 
àg^  de  seize  ans.  —  L'esprit  de  vengeance  de  Henri 
de  Guise,  Tanimadversion  de  son  oncle,  revenu  du 
concile ,  celle  du  duc  d'Aumale ,  se  font  sentir  con- 
tre les  Golignys.  —  Ceux-ci  se  voient  menacés  ;  ils 
ont  besoin  de  la  guerre  ;  les  protestants,  tranquilles 
dans  leur  liberté,  ne  leur  offrent  point  de  oon* 
cours;  ils  arborent  la  révolte  politique. 

C'est  le  sort  d'une  régence  de  ne  pouvoir 
fixer  les  ambitions^  parce  qu'une  régence  n'est 
qu^une  autorité  temporaire  et  de  courte  du- 
rée ,  et  qu'un  jeune  roi  9  d'autres  idées  et 
d'autres  affections  qu^une  vieille  reine;  parce 
que  y  aussi^  la  régence  d^une  femme  est' d'ordi- 
naire le  partage  d*une  princesse  étrangère  : 
c'était  là  ce  qu'on  voyait  en  France.  Gagner 
du  temps  par  des  transactions,  éviter  les  usur- 
pations qui  menaçaient  le  pouvoir  royal  Je  re- 
mettre entier  au  prince  lorsqu'il  serait  en  âge 
de  gouverner^  c'est  tout  ce  que  pouvait  faire 
la  régente. 

Catherine  gagna  peu  à  la  réunion  de  Mou- 
lins; le  cardinal  de  Lorraine^  le  connétable 
de  Montmorency  et  son  fils  le  duc  de  Dam- 
ville^  Ie~  prince  de  Condé  >  les  trois  Golignys^ 
voulaient  tous  l'exercice  d'un  pouvoir  que  le 
roi  y  âgé  alors  de  seize  ans,  n'exerçait  pas  en- 
core, et  qu'ils  ne  pouvaient  s'habftuer  à  voir 


dans  les  mains  d'une  Florentine  «otrée  dans 
la  famille  royale  par  une  mésalliance. 

Le  prince  de  Condé,  qui  avait  oublié  son  parti 
dans  les  délices  de  Valéri,  terre  qu'il  tenait  de 
la  maréchale  de  Saint-André ,  n'avait  pas  ou- 
blié la  promesse  que  Catherine  lui  avait  fait^ 
de  hi  lieutenance  générale  du  royame,  comme 
l'avait  eue  son  frère  ;  et  Catherine  avait  pru- 
demment répondu  qu'elle  la  destinait  au  due 
d'Anjou ,  le  jeune  frère  du  roi ,  dont  elle  op- 
posa les  titres  à  plusieurs  ambitions  suspectes 
ou  à  des  prétentions  excessives,  telle  qite  eelle 
du  connétable  Anne  de  Montmorency,  qui  sol- 
licitait la  survivance  de  sa  charge  pour  son 
fils.  Avec  un  lieutenant  général,  disaii^Ue^ 
une  survivance  de  connétable  est  inutile. 

Le  jeune  Henri  de  Guise  n'avait  pas  renoncéi^ 
comme  sa  mère,  comme  son  aïeul,  et  son  on-* 
cle  le  cardinal  de  Lorraine,  à  venger  la  mort 
de  son  père  sur  l'amiral  de  Coligny.  Les  Goli- 
gnys ne  se  voyaient  aucune  garantie  contre, 
cette  famille.  Le  retour  du  cardinal ,  le  carac- 
tère du  duc  d'Aumale  son  frère,  l'esprit  de  ven* 
geance  qui  s'annonçait  dans  le  jeune  Henri  de 
Guise  leur  neveu,  la  rendaient  redoutable. 
Le  raccommodement  de  Moulins  était  si  peu 
une  réconciUation  avec  les  Guises,  qu'après  la 
séparation  des  notables,  le  duc  d'Aumale  ap- 
pela l'amiral  en  combat  singulier  en  présence 
de  la  reine;  et  les  Golignys  se  plaignirent  que 
les  Lorrains  voulaient  les  faire  assassiner  e^ 
empoisonner  (I). 

La  position  desColignys  les  força  de  recom- 
mencer la  guerre.  De  tous  les  grands  qui  jus- 
que-là Tavaient  faite,  ils  étaient  les  seuls 
de  qui  l'on  pût  croire  qu'un  peu  d'affection 
sincère  pour  le  calvinisme  entrât  dans  leurs 
motifs.  C'étaient  les  seuls  esprits  capables 
d'examiner  les  nouvelles  doctrines,  et  les  seuls 
caractères  à  qui  il  fût  possible  d'aimer  une  dis- 
cipline plus  sévère  dans  l'Église,  plus  de  sim- 
plicité dans  le  dogme ,  plus  d'accord  entre  les 
nouveaux  rites  d'une  part ,  et  les  intérêts  poli- 
tiques et  les  bonnes  habitudes  de  la  vie  privée 
de  l'autre.  Mais ,  pour  croire  qu'ils  ne  fussent 
portés  à  la  guerre  que  par  les  intérêts  de  la  ré- 
forme, il  faudrait  ne  pas  leur  en  voir  de  per- 
sonnels et  de  plus  pressants;  et  pour  que  la; 


(1)  Anquetil ,  liv.  h  p.  230. 


Digitized  by 


Google 


lie 

religion  parût  être  leur  motif  unique  ou  prin- 
cipal,  il  faudrait  ne  pas  la  voir  employée  par 
eux  comme  moyen  de  succès  pour  des  inté- 
rêts différents^  ainsi  qu^elle  va  Tôtre. 

Nous  avons  dit  qu'à  la  conclusion  du  traité 
d'Amboise,  Dandelot,  l'esprit  le  phis  médita- 
tif de  la  famille,  avait  près  de  lui ^  à  Orléans^ 
Calvin  et  Théodore  de  Bèze;  ces  deux  cheCs 
de  la  secte  recevaient  de  lui  les  instructions 
et  les  directions  dont  ils  avaient  besoin  pour 
assurer  la  marche  de  leur  Église.  On  peut  con- 
jecturer celles  qui  leur  furent  données  après 
le  traité  d'Amboise^  en  observant  la  révolution 
qui  se  déclara  dans  le  clergé  protestant  en 
1566  et  1567^  et  surtout  après  le  traité  de  Mou- 
lins. Les  calvinistes  affectèrent  alors  un  rigo- 
risme extrême  dans  leurs  mœurs  ;  ils  étaient  dé- 
chaînés contre  la  galanterie,  ils  faisaient  pendre 
les  adultères  (i).  Les  Colignys  trouvaient  dans 
ce  système  un  moyen  de  faire  rougir  le  prince 
de  Condé  de  ses  faiblesses ,  de  le  faire  revenir 
aux  intérêts  de  son  parti;  et,  en  effet,  ce  fut 
sur  les  représentations  réitérées  des  ministres, 
et  pour  rédification  de  son  parti,  que  le  prince 
de  Condé,  dont  la  vie  était  encore  moins  ré- 
glée depuis  son  veuvage  que  durant  son  union 
avec  âéonore  de  Roye,  prit  la  résolution  de 
se  remarier,  et  épousa  la  sœur  du  duc  de  Lon- 
gueville  (2). 

Mais  ce  qui  détermina  surtout  ce  change- 
ment, fut  que  le  gros  des  protestants ,  depuis 
qu'ils  avaient  des  églises ,  ne  voulait  plus  en- 
tendre parler  de  guerre ,  ni  de  contributions 
pour  la  guerre,  ni  de  logements  de  gens  de 
guerre ,  par  la  raison  que  la  liberté  de  cons- 
cience suffisait  à  leur  ambition,  a  L* amiral  et 
les  ministres  de  la  religion  protestante,  dit  An- 
quetil,  se  sentaient  incapables  de  contre-ba- 
lancer  les  vœux  de  tout  le  royaume  pour  la 
paix.  »  L'intérêt  de  la  religion  réfonnée  ne 
concourant  donc  plus  aux  vues  des  Colignys , 
ils  excitèrent,  au  nom  de  la  morale  et  de  la 
justice,  une  révolte  contre  les  désordres  de  la 
cour;  n'ayant  plus  à  venger  la  violation  de  la 
liberté  de  conscience,  ils  excitèrent  les  esprits 
contre  la  licence  effrénée  des  mœurs  et  contre 
tous  les  abus  du  gouvernement  qui  en  étaient 
la  suite ,  notamment  contre  l'arbitraire  et  Fex- 

(1)  Anquetiljliv.  I,  p.  233. 

(2)  Ibki. 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


ces  des  taxes  qui  pesaient  sur  le  peuple.  Aux 
controverses  théologiques  se  mêlèrent  les  pam- 
phlets de  morale  et  de  politique,  les  libelles, 
les  satires  personnelles,  lespasquils,  les  pla- 
cards séditieux.  Tous  les  bons  Français  étaient 
appelés  à  la  révolte,  sans  distinction  de  cuHe , 
contre  les  favoris  qui  dévoraient  les  revenus  du 
trésor,  contre  les  traitants  italiens  qui  en  rete- 
naient ou  en  détournaient  une  grande  partie. 
Les  protestants  du  parti  de  Coligny  ne  s'en 
tinrent  pas  aux  écrits;  ils  s'unirent  par  des  con- 
fédérations et  par  des  serments  Depuis  long- 
temps ,  la  religion  romaine  entretenait  des 
confréries  (1)  :  les  grands  du  parti  catholique 
en  avaient  fait  une  qui  fut  découverte  pendant 
le  voyage  du  roi.  La  reine  l'avait  dissoute  dans 
un  conseil  extraordinaire ,  et  avait  forcé  les 
confédérés  à  la  désavouer  :  le  parti  de  Coligny 
ne  s'en  autorisa  pas  moins;  il  avait  des  rôles 
de  recrues ,  des  recettes  établies,  des  routes 
tracées,  des  mots  de  ralliement,  des  signaux 
d'intelligence,  des  envoyés  publics  ou  secrets 
dans  les  cours  étrangères. 

CHAPITRE  XII. 

Catherine,  personnellement  attaquée,  se  met  en  dé- 
fense. —  Les  confédérés  arrêtent  d'enlever  le  roi , 
qu'ils  supposent  prisonnier  d'une  faction. 

La  reine,  personnellement  attaquée  dans  les 
écrits  du  parti,  directem^t  menacée  par  des 
lettres  anonymes,  voyant  que  la  tolérance  dont 
elle  avait  eu  à  cœur  de  faire  jouir  les  protes- 
tants, et  pour  laquelle  elle  s'était  fait  des  en- 
nemis parmi  les  catholiques,  ne  suffisait  pas 
aux  chefs  de  parti,  et  que  les  Colignys  avaient 
regagné  le  prince  de  Condé,  croit  devoir  se 
mettre  en  défense.  L'empereur  envoyait  des 
troupes  en  Belgique  pour  y  réprimer  des  trou- 
bles; elles  étaient  conduites  par  le  fameux  duc 
d'Albe  et  devaient  traverser  la  Lorraine  ;  Ca- 
therine prend  prétexte  de  ce  passage  pour  réu- 
nir des  forces  en  Champagne,  remettre  sur 
pied  les  anciennes  compagnies,  lever  six  mille 
Suisses,  appeler  des  troupes  d'Espagne  et  de 
la^cour  de  Rome  (2),  et  faire  des  emprunts.  Le 
duc  d'Albe  et  son  armée  passent,  et  les  nou- 
velles troupes  françaises  et  les  troupes  suisses 

(1)  Anquetil,  liv.  I,  p.  223. 

(2)  Gastelnau,  liv.  VI.  —  Anquetll ,  Hv.  I,  p.  269. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRE8  DE  œUft. 


^27 


ne  sont  paâ  nooins  coaservées.  H  se  répand 
alors  que  la  destination  en  doit  être  funeste 
aux  chefs  des  confédérés,  et  que  le  prince  de 
Condé^  toujours  à  Valéri,  doit  être  incessam- 
ment arrêté  ainsi  que  Famiral  ;  que  ces  dispo- 
sitions ont  été  résolues  dans  un  conseil  secret. 

Les  chefs  du  parti  se  rassemblent  d'abord  à 
Valéri,  où  Ton  ne  conclut  rien;  ensuite  à  Châ- 
tillon-sur-Loing^  chez  Tarairal  ;  et  là  les  confé- 
dérés résolvent  d'enlever  le  roi,  qu'ils  suppo- 
sent prisonnier  d'une  faction. 

Le  S6  septembre  1567,  la  cour  inquiète  en- 
voie un  observateur  àChàtillon-sur-Loing  pour 
savoir  ce  qui  s'y  passe;  l'observateur  rapporte 
qu'il  a  trouvé  l'amiral  habillé  en  ménagiery 
foisant  ses  vendanges.  Le  rapport  était  vrai  : 
néanmoins,  le  28^  toute  la  France  était  en  ar- 
mes; alors  il  y  eut^  dit  Tavannes,  cinquante 
places  de  prises^  et  il  se  trouva  tout  à  coup 
dans  Rosai,  petite  ville  à  quatre  lieues  de 
Meaux,  un  gros  corps  de  cavalerie  tout  com- 
posé de  gentilshommes  commandés  par  le 
prince  de  Condé^  l'amiral ,  Dandelot,  et  le 
eomle  de  la  Rochefoucauld. 


LIVRE  III. 


DBUXI&MK  GrUBBB  BHTKB  LE  PKINCB  DB  CONDÉ,  LBS 
COLIGinrS,  D*VKK  PABT,  ET  LES  6IJ19B8  ET  LBS  MONT* 
■OBElfCTg,  DB  L*AITTBB,  APK7TÉS  DU  IBUIfB  BOI  ET 
DB  LA  BBm B  MÉBB. 


CHAPITRE  PREMIER. 

'    Bataille  de  Saint-Denis.  —  Mort  da  connétable. 

Ici  commence  la  seconde  guerre  dite  de  re- 
iiffion,  où  la  relig[ion  n'est  pour  rien^  ni  dans 
les  motifs^  ni  dans  les  moyens,  ni  même  dans 
les  prétextes. 

La  reine  et  le  jeune  roi  étaient  à  Monceaux 
en  Brie,  miûsou  de  campagne  tout  ouverte. 
L'approche  du  prince  de  Gondé  jette  la  terreur 
à  la  cour.  Elle  fait  arriver  les  Suisses  à  mar- 
ches forcées;  la  reine  et  son  fils  se  placent  au 
milieu  d'eux,  et  partent  pour  Paris. 

A  une  lieue  de  Monceaux,  Fescadron  du 
prince  deCondé  se  présente  la  lance  en  avant, 
prêt  à  charger.  Les  Suisses  se  forment  en  ba- 


taillon carré,  baissent  la  pique,  et  font  bonne 
contenance.  Dandelot  et  la  Rochefoucauld 
tentent  d'entamer  les  cdtés  et  l'arrière-garde. 
Le  jeune  roi,  outré  de  colère,  charge  lui-même; 
il  aurait  peutrétre  engagé  Faction,  si  le  conné- 
table, plus  prudent,  ne  l'eût  empêché. 

Ce  n'était  plus  IVnfant  de  quatorze  ans^qui 
avait  été  proclamé  à  Rouen,  et  dont  on  pou- 
vait se  disputer  la  tutelle;  il  avait  dix-sept  ans, 
de  la  force ,  de  l'adresse ,  développées  par 
l'exercice.  Dans  son  voyage  d'une  année  il  avait 
vu  beaucoup  d'hommes  et  beaucoup  de  cho- 
ses ;  à  chaque  pas  il  avait  reçu  des  témoignar 
ges  de  nspect  et  d'affection,  et  rencontré  des 
traces  récentes  de  révolte  ;  il  avait  appris  Tor* 
gueil  de  la  royauté ,  et  ressenti  son  irritation 
dans  les  humiliations  du  pouvoir  diq)uté,  et 
dans  les  exaltations  simultanées  du  pouvoir 
adoré.  Dégagé  des  lisières  qui  avaient  conduit 
son  enfance,  il  ne  contestait  pas  encore  à  sa 
mère  le  droit  de  se  faire  écouter,  parce  qu'elle 
avait  plus  d'expérience  que  lui;  mais  il  se  con- 
naissait le  droit  de  se  faire  craindre  et  obéir. 
C'était  étrangement  confondre  les  temps  et  les 
circonstances,  que  de  prétendre,  comme  le  fri- 
saient Condér  et  Goligny,  réaliser  sur  ce  jeune 
roi  le  projet  d'enlèvement  conçu  durant  son 
enfance,  plusieurs  années  auparavant. 

A  l'égard  de  la  reine,  c'était  lui  déclarer 
personnellement  la  guerre,  et  la  punir  de  la 
protection  qu'elle  avait  donnée  au  prince  de 
Condé,  aux  Colignys,  aux  calvinistes  de  leur 
parti,  imiquement  parce  qu'elle  n'avait  pas 
foit  tout  ce  qu'ils  aurai^t  voulu,  et  qu'au  lieu 
de  les  élever,  elle  s'était  bornée ,  en  régente 
sage,  à  les  soutenir.  Elle  fut  ainsi  forcée  à  la 
haine  pour  Condé et  ses  principaux  adhérents, 
et  aussi  à  retirer  aux  calvinistes»  comme  for^ 
mant  le  parti  de  Condé  ou  lui  donnant  leur 
nom.  une  protection  qu'elle  avait  entendu  don- 
ner à  une  croyance  sans  danger  pour  les  inté- 
rêts de  l'État.  C'est  ce  changement  que  les  his- 
toriens ont  qualifié  de  variation  dans  les  senti- 
ments religieux,  et  qu'ils  ont  cru  déterminé 
par  l'amour  du  pouvoir  :  certes,  il  ne  fallait  à 
la  reine  que  le  sentiment  du  plus  important 
devoir,  pour  ne  pas  consentir  à  l'enlèvement 
du  roi  et  au  sien  propre;  et  déjà  il  ne  s'agissait 
I^s  du  pouvoir  de  la  tutelle  dont  on  l'avait 
crue  si  jalouse  :  le  pupille  avait  pris  son  essor^ 
et  sentait  profondément  dans  son  âme  royale 


Digitized  by 


Google 


138 


ÉBAUCHE  HISTOMQUE 


qu'il  s'agissait  du  pouvoir  du  roi.  Il  savait 
bien  dire  de  lui-même  à  sa  mère  :  a  Le  duc 
d'Albe  a  raison  ^  des  têtes  si  hautes  sont  dan^ 
gereuses  dans  l'État;  r adresse  n^y  srrt  p/us 
de  ri^n,  c'est  la  force  qu  il  faut;  il  savait  bien 
dire  à  Pamiral  de  Goligny  :  Bientôt  vous  vou- 
drez être  seul  en  France,  et  nous  chasser^  du 
royaume.  Ce  n'était  pas  sa  mère  qui  le  faisait 
s.uffoquer  de  colère  quand  des  ambassadeurs 
de  princes  protestants  de  ^Allemagne  vinrent 
lui  demander  liberté  de  conscience  sans  ex- 
ception de  temps^  de  lieux  ni  de  personnes^  et 
qu'il  leur  répondit  d'une  voix  frémissante  :  Je 
conserverai  volontiers  Camilié  de  vos  princes^ 
quand  ils  ne  se  mêleront  pas  plus  des  affaires 
de  mon  royaume  que  je  ne  me  mêle  de  celles  de 
leurs  États  :  je  suis  vraiment  d'avis  de  les 
prier  aussi  de  laisser  prêcher  les  catholiques  et 
dire  la  messe  dans  leurs  villes.  Les  historiens 
parlent  aussi  du  jeune  roi  de  dix-huit  ans 
conmie  de  Fenfant  émancipé  à  quatorze,  et  de 
la  reine  mère  comme  de  la  nourrice  qui  le 
soutient  avec  des  lisières.  Il  est  manifeste  que^ 
en  1567,  le  roi  marchait  en  maître  sur  les  tra- 
ces de  son  père  et  de  son  aïeul ,  que  sa  mère 
9uivait  et  ne  dirigeait  plus:  une  soumissicm 
forcée  eût  opéré  son  changement  à  l'égard  des 
partis,  si  son  ressentiment  pers(»uiel  ne  Teût 
préparé. 

La  cour  arrive  à  Paris,  profondément  offen- 
sée. Les  confédérés  publièrent  qu'ils  n'avaient 
pris  les  armes  que  pour  chasser  leiu^  mortels 
ennemis  d'auprès  du  roi,  et  se  sauver,  selon 
l'expression  de  Lanoue,  par  les  bras  plutôt 
que  par  les  jambes,  La  régente  n'avait  point 
mérité  l'injure  qu'ils  lui  faisaient. 

Le  prince  de  Condé  fait  le  blocus  de  Paris; 
il  demande  les  états  généraux,  la  diminution 
des  impôts,  l'expulsion  des  maltôtiers  italiens  ; 
il  fait  afficher,  dans  les  villes,  qu'il  n*a  pris  les 
armes  que  pour  le  soulagement  du  peuple. 

La  révolte  des  princes  est  ici  à  découvert  et 
sans  détour;  ce  n'est  plus  au  nom  de  l'hérésie 
contre  l'Église  qu'ils  se  déclarent,  c'est  au  nom 
de  l'oppression  contre  la  tyrannie,  et  de  la  mi- 
sère pid)lique  contre  les  spoliateurs;  c'est  un 
prince  du  sang ,  ce  sont  des  gitmds  et  leurs 
complaisants  vassaux  qui,  pour  des  intérêts 
personnels,  s'élèvent  contre  la  régence  de 
l'État;  c*est  Condé,  ce  sont  les  Colignys,  leurs 
amis  et  leurs  créatures  conjurés  contre  Cathe- 


rine de  Médicis,  le  connétable  de  Montino^ 
rency,  le  cardinal  de  Lorraine  et  six  mille 
Suisses. 

On  se  bat  le  iO  novembre  1567  dans  la  plaine 
de  Saint-Denis.  La  victoire  est  longtemps  in- 
décise. Enfin  le  champ  de  bataille  reste  aux 
troupes  royales;  mais  le  connétable  est  Messe 
à  mort. 

La  régente ,  pour  éviter  le  choix  d'un  autre 
chef  qui  serait  probablement  dévoué  au  cardi- 
nal de  Lorraine,  met  à  la  tète  de  Parmée 
royale  le  duc  d'Anjou,  par  qui  elle  avait  déjà 
fait  présider  le  conseil  en  l'absence  du  roi;  il 
est  nommé  lieutenant  général  du  royaume  pour 
combattre  les  rebelles,  cette  tâche  étant  jugée 
au-dessous  de  ht  majesté  royale.  On  donne  des 
capitaines  expérimentés  pour  conseil  au  duc 
d'Anjou;  il  n'avait  que  seize  ans^  circoifôtance 
qui  fait  voir  combien  il  est  injuste  d'accuser 
Catherine  d'avoir  voulu  retenir  ses  fils  dans 
une  perpétuelle  enfance,  pour  se  conserver 
l'autorité. 

Le  duc  d'Anjou  poursuit  le  prince  de  Condé,, 
qui  passe  la  Meuse  à  la  fin  de  décembre  avec 
sa  cavalerie  pour  aller  au-devant  des  troupes 
allemandes  que  lui  amène  le  prince  palatin 
Casimir;  et  il  rentre  en  France,  au  mois  de 
janvier  1568,  avec  une  armée  leste,  pleine  de 
confiance,  cherchant  le  vainqueur  comme  une 
proie  assurée.  Elle  apprend  qu'il  est  à  Char- 
tres, et  fait  le  siège  de  cette  ville. 

La  reine,  toujours  dans  l'idée  qu  une  vic- 
toire et  une  défaite  sont  presque  également 
dangereuses  pour  elle,  persuadée  que  le  roi 
est  ti*op  près  du  moment  où  il  entrera  dans  le 
plein  exercice  de  la  royauté,  pour  qu'elle 
prenne  sur  elle  l'événement  d'une  bataille  dé- 
cisive, et  que  ce  jeune  prince  n'est  pourtant 
point  encore  assez  dégagé  des  incertitudes  de 
l'inexpérience  pour  prendra  fermement  un 
parti  en  connaissance  de  cause,  négocie  un 
nouvel  accommodement,  dans  la  vue  de  ga- 
gner du  temps,  peut  être  aussi  de  se  venger 
plus  sûrement  du  prince  de  Condé  et  des  Co- 
lignys, devenus  ouvertement  ses  ennemis  per- 
sonnels. 

CHAPITRE  II. 

Deuxième  paix,  23  mars  15S8.  —  L*armée  protestante 
dissoute  et  les  chefs  sans  parti,  par  les  concessions 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  œUR. 


129 


trompeiises  qu'on  fait  aux  mccontents.  —  Mouve- 
ments sourds  excités  par  la  cour  contre  le  parti.  — 
Les  princes  lorrains  s'emparent  du  jeune  roi  et  de 
l'esprit  de  la  reine.  —  L'Hôpital  exilé. — Attaque  au 
prince  de  Gondé  pour  le  payement  des  reltres  ;  ordre 
de  l'arrêter. 

Le  23  mars  1568^  le  roi  promet  par  un  édit 
Texécution  de  celui  de  janvier  1562.  Il  par- 
donne tout;  il  rend  ses  bonnes  grâces  aux 
confédérés. 

Ils  se  séparent  dans  un  morne  silence.  Les 
troupes  allemandes  sont  congédiées,  la  cour 
se  chaîne  de  les  payer,  en  se  réservant  secrè- 
tement de  récupérer  cette  avance  sur  le  prince 
de  Condé.  Gondé  et  Famiral  se  retirent  dans 
leurs  ch&teaux.  Tous  les  grands  de  leur  parti 
font  de  même;  ils  se  trouvent  ainsi  dispersés 
dans  le  royaume. 

Et  voilà  ce  qu'on  appelle  la  deuxième  paix 
de  religion. 

Le  parti  de  Condé  céda-t-il  par  confiance  en 
ses  forces,  ou  au  contraire  par  un  sentiment  de 
faiblesse?  Crut-il  les  promesses  de  la  cour 
bien  sincères  et  bien  solides?  La  réponse  ne 
me  parait  pas  douteuse  :  si  le  prince  de  Condé 
et  les  Colignys  se  fussent  sentis  appuyés  forte- 
ment, en  déposant  les  armes  ils  eussent  exigé 
quelques  garanties.  Il  est  probable  que  la  folle 
entreprise  d'enlever  le  roi  ne  parut  au  peuple 
protestant,  comme  aux  catholiques,  qu'un  at- 
tentat de  Tambition  parfaitement  étranger  à 
tout  intérêt  public  ou  religieux.  Dès  lors  les 
contributions  pour  payer  les  reltres  devaient 
être  fort  difficiles  à  obtenir.  Il  faut  donc  re- 
garder la  dispersion  de  l'armée  de  Condé 
comme  un  acte  de  résignation  et  de  prudence 
en  même  temps,  parce  qu'en  la  dispersant, 
ce  prince  se  flattait  d*ôter  à  la  cour  toute  rai- 
son de  révoquer  ses  concessions. 

Il  n'était  plus  temps  pour  le  prince  de  Condé 
ni  pour  les  Colignys  de  compter  sur  les  bonnes 
intentions  de  la  reine,  ni  même  d'errer 
qu'elle  leur  saurait  gré  de  leur  résignation  à 
ses  volontés  :  la  faction  Tavait  réduite  à  vou- 
loir son  extinction  totale. 

Dès  que  les  reltres  furent  retirés,  la  reine 
permit  aux  prêtres  catholiques  les  prédications 
séditieuses  contre  les  protestants  et  contre  la 
paix;  ils  avancèrent  hautement  qu'on  ne  doit 
pas  garder  la  foi  aux  hérétiques,  et  qu'on  fait 
son  salut  en  les  assassinant.  Les  prêtres  caiho- 
I. 


tiques  n'étaient  en  cela  ni  les  organes  de  leur 
religion  ni  ceux  de  la  masse  de  catholiques 
qui  composât  le  gros  de  la  nation,  ni  même 
ceux  d*un  parti  fanatique.  Ils  étaient  les  or- 
ganes d'une  cour  ulcérée  contre  des  courti- 
sans en  révolte  (1).  Par  le  mot  d'hérétiques, 
on  n'entendait  pas  les  simples  et  francs  calvi- 
nistes, mais  les  amis  et  les  partisans  du  prince 
de  Condé  et  des  Colignys.  Le  poignard,  le  poi- 
son, le  supplice  lent  du  cachot,  détruisaient 
ceux  qu'on  savait  conseiver  ou  seulement 
avoir  eu  des  liaisons  avec  le  prince  ou  ses 
principaux  affidés.  Les  écrivains  de  la  faction 
prétendent  qu'en  trois  mois  plus  de  dix  mille 
personnes  périrent  par  ces  moyens  exécra- 
bles (2). 

Le  ressentiment  de  la  reme  et  l'irritation  du 
jeune  roi,  qui  avait  atteint  sa  dix-huitième 
année,  se  déclarèrent  sans  déguisement.  Le 
chancelier  de  l'Hôpital  fut  exilé  dans  ses  terres 
et  dépouillé  des  sceaux;  le  cardinal  de  Lor- 
raine devint  l'âme  de  la  reine  et  des  conseils; 
la  reine  fit  signer  à  la  cour  et  aux  gouverne- 
ments de  province  le  serment  de  ne  reconnaî- 
tre que  les  ordres  du  roi,  de  ne  prendre  les 
armes  que  pour  hii,  de  s'abstenir  de  toute  en- 
treprise qui  n'aurait  pas  son  aveu,  comme  si 
les  lois  n'imposaient  pas  ces  devoirs,  ou  qu'on 
fût  dispensé  de  l'obéissance  aux  lois. 

Les  manifestes,  les  plaintes,  les  récrimma- 
Uons  se  succédaient  dans  le  parti  des  confédé- 
rés avec  la  même  rapidité  et  les  mêmes  carac- 
tères que  du  cêté  de  la  cour. 

Bientôt  elle  agit  contre  le  prince  de  Condé  ; 
elle  lui  demanda  le  remboursement  des  cent 
mille  écus  avancés  aux  reltres  pour  les  faire 
sortir  du  royaume;  le  roi  déclara  qu'il  n'en- 
tendait pas  que  cet  argent  fût  levé  sur  tous 
les  calvinistes  indistinctement,  mais  seulement 
sur  les  chefs  qui  s'étaient  engagés  envers  les 
étrangers. 

L'amiral  accourut  vers  le  prince  de  Condé, 
qui  était  alors  dans  son  château  de  Noyers 
en  Bourgogne;  le  reste  du  parti  s'émeut,  se 
rapproche,  se  groupe. 


(1)  La  etiaire  faisait  alors  la  fonction  que  font  au- 
jourd'hui les  galettes.  Walter  Scott  a  justement  ob- 
servé que  les  gazettes  ont  beaucoup  réduit  l'effet  de  la 
prédication. 

(1)  Anquetil ,  liv.  I,  p.  273. 

9 


Digitized  by 


Google 


130 

TavanneS;  commandant  en  Bourgogne^  re- 
çoit l'ordre  d'arrêter  le  prince  à  la  fin  d'août 
i568.  Le  prince  est  averti^  s'échappe  de 
Noyers  avec  l'amiral^  sa  femme,  sa  fille  ainée^ 
d'autres  enfants  en  bas  àge^  l'épouse  de  Dan- 
delot^  un  enfant  à  la  mamelle,  des  nourrices 
et  d* autres  femmes,  partie  à  cheval,  partie  en 
litières,  le  tout  escorté  de  cent  dinquante 
hommes. 


CHAPITRE  m. 

Le  prince  de  Condé  et  Goligny  se  réfugient  à  la  Ro- 
chelle. —  La  troisième  guerre  éclate  ;  le  duc  d*Anjou 
généralissime  et  Tavannes,  d*une  part  ;  Condé,  Go- 
ligny, de  Tautre.—  Bataille  de  Jarnac;  Condé  tué. 
—  Jeanne  d'Albret.  —  Son  fils  Henri ,  prince  de 
Béam.  —  Le  jeune  prince  de  Condé.  * 

Les  confédérés  avaient  conservé  pour  toute 
garantie  plusieurs  places  et  quelques  troupes 
de  garnison.  La  Rochelle  était  du  nombre  des 
places.  Le  prince  de  Condé  et  son  cortège  y 
arrivent  le  18  septembre  i568,  malgré  les  dif- 
ficultés d'un  voyage  nocturne,  à  travers  des 
chemins  détournés,  passant  la  Loire  à  un  gué 
jusqu'alors  inconnu,  et  évitant  les  corps  de  ca- 
valerie embusqués  sur  tous  les  passages. 

Le  cardinal  de  Ch&tiUon  se  sauve  en  Nor- 
mandie, de  là  en  Angleterre,  déguisé  en  ma- 
telot. 

La  reine  de  Navarre  se  rend  aussi  à  la  Ro- 
chelle avec  son  fils  et  sa  fille,  munie  d'argent 
et  suivie  de  troupes.  Soubise,  Montmorency, 
le  vidame  de  Chartres,  Dandelot,  Lanoue, 
Genlis,  Mouy,  d^Acier,  Morvilliers,  levèrent 
des  soldats,  chacun  dans  la  province  où  il  se 
trouvait. 

La  guerre  commença  ainsi,  en  1568,  de  tous 
côtés  et  en  même  temps. 

A  cette  époque,  la  politique  de  la  reine,  ses 
principes  de  tolérance,  qu'elle  n'avait  pas  qraint 
de  manifester  au  pape,  cédèrent  à  sa  colère  et 
à  ses  ressentiments,  et  à  la  ferme  volonté  de 
son  fils.  Elle  vit  dans  le  calvinisme,  non  plus 
la  doctrine,  mais  la  révolte  de  fait;  elle  s'auto- 
risa de  l'exemple  de  François?',  son  beau-père, 
et  de  Henri  son  mari,  pour  l'interdire,  non 
comme  doctrine  dépravée,  mais  comme  secte 
différente  du  culte  général,  envieuse,  malheu- 
reuse, et  qui,  par  son  malaise  et  son  mécon- 


ÉBAUCHË  HISTORIQUE 


tentement,  offrait  toujours  à  l'ambition  des 
grands  la  facilité  et  la  tentation  de  se  former 
un  parti  contre  le  gouvernement. 

On  vit  paraître  édits  sur  édits  contre  les  re- 
ligionnaires.  L'édit  de  janvier  4562  est  révo- 
qué; l'exercice  du  calvinisme  est  interdit  sous 
peine  de  mort.  Les  calvinistes  sont  dépouillés 
de  leurs  charges,  et  n'en  pourront  plus  possé- 
der. La  persécution  est  imminente;  les  écha- 
fauds  et  les  bûchers  sont  relevés.  Ainsi  la  secte 
était  frappée  en  haine  de  ses  chefs,  et  la  reli- 
gion réformée  fut  menacée  de  payer  pour 
l'ambition  en  révolte;  tout  cela  était  de  la  per- 
sécution à  l'égard  du  culte  où  Condé  trouvait 
des  partisans  :  ce  n'était  nullement  de  la  guerre 
de  religion. 

Pour  rexécution  des  nouvelles  lois,  le  duc 
d'Anjou  est  nommé  généralissime  d'une  armée 
qui  heureusement  n'était  pas  encore  sur  pied, 
et  ne  pouvait  y  être  de  quelque  temps. 

Les  chefs  de  la  faction  entament  des  négo- 
ciations en  Angleterre,  en  Allemagne,  partout 
où  ils  espèrent  (rouver  des  secours. 

Ils  amassent  des  vivres,  des  armes,  des  mu- 
nitions; ils  composent  des  manifestes  et  des 
apologies  où,  plus  sages  que  l'année  précé- 
dente, au  lieu  de  supposer  prisonnier  le  roi 
qui  les  désavoua  et  les  chargea  l'épée  à  la 
main,  et  d'attaquer  la  régente  qui  les  avait 
toujours  protégés,  ils  font  tomber  leurs  repro- 
ches sur  leur  invariable  et  fougueux  ennemi, 
le  cardinal  de  Lorraine.  L'amiral  met  en  mer 
une  petite  flotte;  il  fait  des  armements  en 
course,  et  trouve  des  ressourcés  dans  les  prises 
faites  sur  les  marchands  flamands,  sujets  de 
TEspagne.  La  révocation  des  édits  de  tolé- 
rance, qui  avaient  rendu  les  protestants  si  in- 
différents aux  entreprises  du  prince  de  Condé 
et  des  Colignys,  fit  accourir  sous  ses  drapeaux 
des  honmies  qui  jamais  n'avaient  pris  les  armes. 
Il  se  forma  de  petites  armées  dans  plusieurs 
provinces  du  Midi.  Le  baron  d'Acier  leva  jus- 
qu'à vingt-cinq  mille  honmies  dans  le  Lan- 
guedoc et  le  Dauphiné.  Ces  troupes  pillaient, 
dévastaient,  incendiaient,  massacraient  indis- 
tinctement ce  qui  se  rencontrait  sur  leur  pas- 
sage; elles  s'acharnaient  principalement  sur  le 
clergé;  elles  démolissaient  les  églises  des  mo- 
nastères; mais  toutes  étaient  conduites  ou  ex- 
citées par  des  gentilshonmies  affidés  au  prince 
de  Condé. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


iM 


La  soldatesque  du  parti  catholique  n'était 
ni  plus  humaine^  ni  plus  modérée. 

Cette  rage  malfaisante  n^avait  rien  de  fana- 
tique; c'était  comme  précédemment  une  pico- 
res, une  espèce  de  chasse  nécessaire  pour 
subsister^  et  en  même  temps  une  prouesse  et 
un  divertissement. 

Les  deux  armées  eurent  l'air  de  se  chercher 
vers  Loudun.  Le  froid,  qui  était  excessif^  les 
força  de  se  retirer  et  d'attendre.  Beaucoup  de 
villes  s'ouvrirent  alors  au  parti  du  prince  de 
Gondé;  la  voix  publique  le  secondait  si  bien, 
qu'il  s*enivra  d'espérances  chimériques;  il  af- 
fecta la  puissance  suprême  et  trancha  du  mo- 
narque; il  fit  des  traités  avec  des  princes  sou- 
verains, fit  frapper  à  son  effigie  une  monnaie 
dont  la  légende  était  Louis  XIII,  roi  de  France; 
il  reçut  de  l'Angleterre  des  canons,  des  hom- 
mes et  de  l'argent;  et,  des  bords  du  Rhin,  lui 
vint  une  nouvelle  armée  d'infanterie  comman- 
dée par  un  prince  de  Bavière,  duc  de  Deux- 
Ponts. 

Les  deux  armées  se  remettent  en  campagne, 
et  elles  se  battent  sur  les  bords  de  la  Charente, 
auprès  de  Jamac,  le  13  mars  1569.  Tavannes 
commandait  l'armée  royale  sous  les  ordres  du 
duc  d'Anjou;  il  surprend  le  prince  de  Condé, 
qui  n'avait  qu'une  faible  troupe.  Ce  prince 
venait  d'avoir  la  jambe  cassée  par  accident;  il 
chargea  néanmoins  l'ennemi  ;  il  fut  accablé  par 
le  nombre,  et,  au  moment  qu'il  venait  de  se 
rendre  sous  la  promesse  de  la  vie,  le  capitaine 
des  gardes  du  duc  d'Anjou,  Montesquiou,  sur- 
vint, qui  lui  cassa  la  tête  d'un  coup  de  pistolet 
par  derrière. 

Il  mourut,  ainsi  que  François  de  Guise,  son 
nwJMUini  iiiii,  son  émule  de  gloire,  son  adver- 
saire, par  mm  espèce  d'assassinat  que  les 
mœurs  du  temps,  la  gwie,  la  révolte,  per- 
mettaient de  regarder  sans  boneiir,  et  moins 
comme  un  crime  que  comme  une  méekificeté 
licite. 

U  s'était  attiré  cette  guerre  par  celle  qu'il 
avait  faite  injustement  à  la  régente;  mais  la 
représaille  de  la  régente,  en  s*étendant  à  tous 
les  protestants  qui  étaient  étrangers  à  l'injure 
dont  elle  se  vengeait,  et  en  abolissant  la  liberté 
de  conscience,  était  encore  plus  injuste  que 
les  attaques  dont  elle  avait  été  l'objet.  Elle 
vengeait  son  offense  particulière  par  une  per- 
sécution générale,  et  c'était  cette  raison  qui 


avait  concilié  un  si  nombreux  parti  au  prin(*t' 
de  Condé.  Les  défenseurs  de  la  liberté  de 
conscience  ne  devaient  pas  manquer  de  protec^ 
teur  et  de  chef.  La  reine  de  Navarre,  princesse 
gui  y  dit  d'Aubigné,  n'avait  de  femme  que  le 
sexe,  l'dme  entière  aux  choses,  viriles,  i'espril 
puissant  aux  grandes  affaires,  le  cœur  invin- 
cible aux  grandes  adversités,  met  à  la  tête  du 
parti  le  prince  de  Béarn  son  fils,  et  le  fils  atné 
du  prince  de  Condé;  elle  les  conduisit  elle- 
même  à  l'armée  commandée,  à  Cognac,  par 
Dandelot  :  le  prince  de  Béarn  fut  proclamé 
généralissime. 

A  cette  époque,  les  partis  belligérants  avaient 
donc  pour  chefs  sept  adolescents,  nourris  dans 
1^  passions  et  les  ambitions  qui  avaient  signalé 
leur  père. 

D'un  cdté,  c'était  le  roi,  âgé  de  dix-neuf 
ans;  son  frère  le  duc  d'Anjou,  âgé  de  seize 
ans,  qui,  à  Jamac,  avait  montré  de  la  bra- 
voure, s*était  jeté  dans  la  mêlée,  et  avait  eu 
un  cheval  tué  sous  lui;  il  était,  conmie  nous 
l'avons  dit,  généralissime  de  l'armée  royale; 
un  troisième  frère,  le  duc  d'Alençon,  qui  jouera 
près  du  duc  d'Anjou,  devenu  roi  sous  le  nom 
de  Henri  111 ,  le  rôle  de  celui-ci  à  l'égard  de 
Charles  IX;  enfin,  Henri  de  Guise,  ûgé  de  dix- 
huit  ans,  fils  de  François,  tué  par  Poltrot,  avec 
le  duc  de  Mayenne,  son  frère  puîné. 

D'autre  part,  c'était  le  jeune  roi  de  Navarre, 
qui  devait  être  notre  Henri  IV,  âgé  de  seize 
ans,  et  le  jeune  Henri  de  Bourbon,  prince 
de  Condé ,  fils  aîné  de  Louis  le  petit  homme 
tant  joli,  qui  s'était  battu  avec  honneur  con- 
tre ce  colosse  de  connétable  de  Montmorency. 
Le  jeune  prince  de  Condé  avait  quatorze  ans. 

CHAPITRE  IV. 

Le  cardinal  de  Lorraine  gouverne  le  jeune  roi,  lui 
inspire  de  la  défiance  contre  sa  mère.  —  Jalousie 
du  roi  contre  son  frère.  —  Mort  de  Dandelot.  — 
Coligny  donné  pour  guide  au  prince  de  Béarn.  —  ' 
La  loi  se  met  à  la  tête  de  Tannée  ;  va  au-devant 
des  troQpes  allemandes.  —  Bataille  de  Blonoontour. 

La  reine  mère  n'était  alors ,  pour  le  roi , 
qu'un  premier  ministre  ;  maîtresse  encore  de 
beaucoup  de  choses ,  mais  sous  de  sérieuses 
conditions,  et  à  la  charge  d'une  grande  con- 
formité de  volonté  avec  celles  du  maître.  Le 
cardinal  de  Lorraine,  témoin  du  plaisir  que  le 

9. 


Digitized  by 


Google 


432 

jeune  prince  prenait  à  constater  son  pouvoir 
en  le  faisant  sentir  souvent  à  celle  qui  l'avait 
longtemps  exercé^  glissa  dans  cette  âme  neuve 
de  la  méfiance  pour  sa  mère  et  de  la  jalousie 
pour  son  frère;  la  reine  fut  réduite  à  exercer 
l'art  d'un  courtisan  pour  plaire  au  iroi  et  pour 
nuire  au  cardinal^  qui  espérait  plaire  bientôt 
plus  qu'elle. 

A  peine  Henri ,  prince  de  Béam^  a  pris  la 
place  du  prince  de  Ck>ndé^  que  le  sage  Dandelot 
meurt  :  on  a  dit  sans  preuve  qu'il  fut  empoi- 
sonné; ces  accusations  prouvent  au  moins  que 
les  mœurs  du  temps  ne  rendaient  pas  le  fait 
incroyable.  Coligny  restait  pour  guide  au  jeune 
prince,  et  pour  cbef  au  parti. 

Le  duc  d'Anjou  profita  mal  de  la  victoire  de 
Jamac.  Content  d'avoir  prouvé  sur  le  champ 
de  bataille  qu'il  était  brave,  il  montra  dès  lors 
la  nonchalance  qui  Fa  caractérisé  à  la  suite. 
Coligny  eut  le  temps  de  recevoir  des  troupes 
du  duc  de  Deux-Ponts  ;  car  les  religionnai- 
res  français  se  lassaient  bien  vite ,  et  retour- 
naient chez  eux  au  premier  événement  qui  les 
rebutait  ou  les  tranquillisait  ;  ils  ne  voiraient 
pas  servir  l'ambition  des  grands,  et  la  soup- 
çonnaient aisément  :  ceux-ci  auraient^ils  eu 
besoin  d'Allemands,  si  le  fanatisme  avait  sou- 
levé les  Français? 

Le  roi  cependant  s'était  mis  en  campagne; 
il  était  à  la  tête  'd'une  armée  commandée  par 
le  duc  d'Aumale,  à  Metz,  pour  empêcher  l'en- 
trée de  CCS  troupes  du  duc  de  Deux-Ponts  : 
c'était  le  fruit  des  conseils  que  lui  avait  don- 
nés le  cardinal  de  Lorraine,  ainsi  que  de  sa 
jalousie  contre  son  frère  et  contre  sa  mère. 

Le  duc  de  Deux-Ponts  battit  le  roi  et  les 
ducs  de  Nemours  et  d*Aumale,  malgré  la  su- 
périorité de  leurs  forces;  son  armée  arriva 
sans  être  entamée  sur  la  Loire ,  traversa  le 
fleuve,  et,  le  15  juin ,  elle  se  joignit  à  l'amiral 
au  milieu  de  la  Guyenne  :  ainsi ,  le  premier 
essai  que  le  roi  fit  de  ses  talents  militaires  ne 
fut  point  heureux. 

Pendant  l'expédition  du  roi,  Catherine  était 
allée  joindre  le  duc  d'Anjou;  le  cardinal  de 
Lorraine  l'accompagnait.  Il  s'était  flatté  de 
procurer  de  merveilleux  succès  aux  armes  du 
prince ,  et  de  lui  en  ravir  la  gloire  ainsi  qu'à 
la  reine.  En  effet,  il  s'ingéra  à  commander 
une  manœuvre;  Tavannes  en  prouva  l'ineptie, 
et  refusa  d'obéir>  en  disant  :  A  chacun  son  mé- 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


lier  !  il  est  impossible  (télre  tout  ensemble  bon 
prêtre  et  bon  gendarme* 

Les  historiens  supposent  que  les  revers  du 
roi  étaient  l'ouvrage  de  la  reine,  et  que  c'était 
elle-même  qui  s'était  donné  le  cardinal  pour 
compagnon  de  voyage  à  l'armée  du  duc  d'An- 
jou, à  l'efiet  de  l'éloigner  du  roi.  On  la  fait 
toujours  puissante  tutrice  de  ce  roi,  qui  alors 
était  âgé  de  vingt  ans,  dont  elle  avait  perdu  la 
confiance,  dont  elle  voulait  éviter  de  subir 
la  disgrâce.  On  la  voit  toujours  conunander, 
quand  elle  manœuvre  en  courtisan  soumis; 
on  croit  qu'elle  a  commandé  au  cardinal  de  la 
suivre,  quand  il  lui  est  imposé  conmie  sur- 
veillant. 

Les  armées  étant  en  présence,  tout  à  coup 
le  duc  d'Anjou  dissout  la  "sienne,  qui  était  la 
plus  forte,  renvoie  les  gentilshommes  chez  eux, 
met  ses  soldats  en  quartier  de  rafraîchisse- 
ments, avec  ordre  de  rejoindre  le  drapeau  au 
I*'  octobre.  Il  renonce  à  toutes  ses  espérances 
de  victoire,  et  réduit  l'armée  opposée  à  faire  des 
sièges  pendant  les  chaleurs  de  l'été.  Cela  pouvait 
être  fort  sage  ;  mais  il  est  manifeste  que  ce  parti 
convenait  surtout  à  l'amour-propre  de  la  reine 
et  de  son  fils,  à  qui  l'orgueil  des  prétentions  et 
rincapacité  du  cardinal  de  Lorraine  faisaient 
craindre  également  des  revers  préjudiciables, 
et  des  succès  dont  il  aurait  eu  les  honneurs. 

L'amiral  se  détermine  à  faire  le  siège  de 
Poitiers.  Le  jeune  duc  de  Guise  et  le  duc  de 
Mayenne,  son  frère,  se  jettent  dans  cette  ville 
avec  une  troupe  de  gentilshommes.  Le  duc 
d'Anjou  rasseinble  des  troupes  et  assiège  Cha- 
telleraut,  où  étaient  les  malades  de  l'armée 
de  l'amiral,  attaqués  de  la  dyssenterie.  Le  par- 
lement de  Paris  met  à  prix  la  tête  de  l'amiral , 
qui  lève  le  siège  de  Poitiers.  Le  duc  d'Anjou 
le  poursuit,  et  gagne  contre  lui  une  bataille 
sanglante  à  Moncontour,  le  3  octobre  1569. 
L'amiral  ne  conserve  pas  cinq  ou  six  mille 
hommes,  de  vingt-cinq  mille  qu'il  avait. 

CHAPITRE  V. 

Jalousie  du  roi  après  la  bataille  de  Moncontour;  il 
prend  le  commandement;  se  trouve  en  mauvaise 
situation  ;  fait  la  paix  :  c*est  la  troisième  paix. 

La  victoire  de  Moncontour  réveille  la  jalou- 
sie du  roi  contre  le  duc  d'Anjou;  le  monarque 
part  pour  Tarmée,  prend  le  commandement , 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


133 


assemble  un  conseil.  Tavannes  veut  qu^on 
poursuive  les  vainqueurs  sans  relâche;  mais 
la  jalousie  qui  excitait  le  roi  tourmentait  bien 
d*autres.  Les  Montmorencys^  négligés  par  la 
cour^  se  laissaient  volontiers  aller  à  leur  pen- 
chant naturel  pour  Ck)ligny^  leur  parent.  Le 
maréchal  de  Cossé,  le  duc  de  Montpensier, 
les  Guises^  le  cardinal  même,  ne  se  souciaient 
point  de  contribuer  à  la  fin  d'une  guerre  dont 
la  gloire  devait  revenir  à  un  enfant  guidé  par 
des  capitaines  nouveaux,  dont  ils  ne  seraient 
que  les  seconds^  tant  il  était  vrai  qu'ils  étaient 
faiblement  passionnés  contre  Fhérésie,  et  peu 
jaloux  de  Textirperl 

Tavannes  se  retire^  les  créatures  de  la  reine 
sont  écartées.  Le  roi  partage  le  commande- 
ment entre  le  duc  de  Montpensier  et  les  autres 
généraux ,  y  compris  le  duc  d'Anjou^  sans  pré- 
férence ni  distinction.  U  mortifia  ahisi  ce  jeune 
prince  et  sa  mère^  dont  la  puissance^  comme 
on  voit;  n'allait  pas  même  jusqu'à  terminer  un 
ouvrage  commencé  si  utilement  pour  l'auto» 
rite  royale.  Sa  situation  était  une  véritable  dis- 
gràce^  mot  nouveau  alors,  comme  le  remarque 
Henri  Estienne^  mot  qui  ne  pouvait  être  in- 
venté que  dans  une  cour  où  la  défaveur  était 
une  peine  infligée  aux  actes  hors  de  Patteinte 
des  pemes  légales. 

Le  roi  se  mit  à  attaquer  les  places  occupées 
par  les  religionnaires;  six  des  plus  fortes  se 
rendirent  presque  sans  défense;  mais  Saint- 
Jean-d'Ângély  tint  deux  mois,  et  ne  se  rendit 
qu'à  Pextrémité.  L'hiver  arriva;  il  fallut  mettre 
les  troupes  en  quartier. 

J^  Rochelle  restait  aux  vaincus.  L'amiral,  à 
qui  l'on  avait  laissé  le  temps  de  refaire  en  Lan- 
guedoc sa  petite  troupe  de  trois  mille  chevaux^ 
si  harassée  que  les  paysans  même  la  moles* 
taient,  avait  réuni  un  nombre  considérable  de 
gentilsh<Hnmes.  LWabilité  des  jeunes  princes^ 
leur  ardeur  guerrière  gagnaient  la  noblesse  des 
lieux  qu'ils  parcouraient.  On  fit  dans  le  Lan- 
guedoc et  le  Dauphhié  de  fortes  recrues  dMn- 
fanterie;  on  rappela  Montgommery  (1)  et  sa 
troupe  victorieuse^  qui  était  en  Béam.  L'armée 
se  refit  autour  de  Montauban^  dans  des  quar- 
tiers où  régnait  l'abondance  ^  il  ne  manquait  à 
cette  armée  que  de  l'argent  et  des  munitions. 


(I)  Anqucliljliv.  I,p.318. 


La  Rochelle  en  fournit;  le  dixième  des  prises 
que  faisaient  les  armateurs  était  pour  Far- 
mée. 

Au  conmiencement  du  printemps  de  1570, 
elle  descend  du  haut  Languedoc^  se  répand 
dans  les  plaines  de  Toulouse,  brûle  les  maisons 
des  magistrats  du  parlement,  qui  avaient  tou- 
jours été  si  âpres  à  faire  brûler  les  luthériens 
et  les  calvinistes;  ils  avancent  vers  la  Loire, 
marchant  droit  vers  Paris  ;  pénètrent  dans  la 
Bourgogne,  s^avancent  vers  l'Orléanais  et  l'Ile 
de  France  par  le  pays  situé  entre  PYonne  et  la 
Loire.  Les  troupes  allemandes  firent  plus  de 
huit  cents  lieues  en  six  mois. 

Après  la  victoire  de  Moncontour,  le  pape, 
les  princes  d'Italie^  le  roi  d'Espagne  avaient 
redemandé  leurs  soldats,  comme  désormais  su- 
perflus en  France;  les  Allemands  s'étaient  re- 
tirés sans  solde  (i).  Le  roi  n'avait  pour  sa 
défense  que  quatre  à  cmq  mille  Suisses  et 
quelques  compagnies  formées  par  des  gentils- 
hommes volontaires,  et  pas  un  sou  pour  les 
payer. 

Sa  situation  était  déplorable;  l'éloignement 
de  sa  mère  lui  était  funeste,  parce  qu'il  n'était 
pas  en  état  d'agir  lui-même  ;  et  pourtant  il  ré- 
pugnait à  des  succès  dont  il  lui  aurait  eu  VçbM- 
gation.  Il  voulut  la  paix  à  tout  prix.  La  situa- 
tion des  princes,  ou,  si  l'on  veut,  de  Jeanne 
d'Albret,  était  bonne,  mais  précaire,  parce  que 
la  nation,  tout  échauffée  qu'on  la  supposait 
pour  ou  contre  le  calvinisme,  était  opposée 
aux  deux  partis  qui  se  faisaient  la  guerre.  11 
fallut  donc  faire  la  paix  :  elle  se  conclut  à 
Saint -Germain  en  Laye,  où  était  le  roi,  le 
2  août  1570. 

Les  confédérés  obtinrent  une  amnistie  géné- 
rale, le  libre  exercice  de  la  religion  prétendue 
réformée,  excepté  à  la  cour,  la  restitution  des 
biens  confisqués»  la  faculté  de  parvenir  à  toutes 
les  charges  de  l'État,  celle  de  récuser  pour 
leurs  afiÎEdres  six  juges  catholiques  dans  les 
parlements.  Enfin  on  leur  accorda  quatre  villes 
de  sûreté  :  la  Rochelle,  Montauban,  Cognac, 
la  Charité;  sous  la  condition  que  les  princes 
de  Béam  et  de  Ck)ndé,  et  vingt  des  principaux 
de  leur  parti,  feraient  le  serment  de  les  rendre 
dans  deux  ans. 


(I)  Anqaelil,liv.  I,p.  322. 


Digitized  by 


Google 


13i 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


CHAPITRE  VI. 


Convention  glorieuse  pour  Coligny  et  le  prince  de 
Béam.  —  Le  roi  s'éloigne  tout  à  fait  de  sa  mère  et 
de  son  frère ,  se  jette  du  côté  de  Coligny  et  de  son 
parti  contre  sa  mère  et  le  duc  d*Anjou.  —  Principe 
de  la  Saint-Barthélémy. 

Ces  conventions  étaient  glorieuses  pour  l'a- 
miral, pour  les  jeunes  princes^  et  surtout  pour 
Jeanne  d'Albret^  qui  était  Fàme  des  conseils 
de  la  Rochelle. 

Cette  princesse  était  à  l'égard  du  prince  de 
Béam  son  fils^  et  du  prince  de  Condé  son 
neveu,  ce  que  Catherine  de  Médicis  avait  été 
successivement  près  de  ses  deux  fils  Fran- 
çois Il  et  Charles  IX^  et  ce  qu'elle  n'était  plus  : 
mère  chérie^  tutrice  respectée,  guide  écouté 
et  suivi,  en  toute  occasion,  avec  une  confiance 
sans  réserve. 

Elle  jouissait  de  sa  position,  tandis  que  Ca- 
therine dévorait  l'humiliation  de  la  sienne; 
l'une  plus  heureuse,  l'autre  plus  malheureuse, 
par  la  comparaison  qu'elles  faisaient  l'une  et 
l'autre  de  leur  sort  respectif. 

Les  deux  jeunes  princes  reconduisirent  les 
Allemands  juscpi'à  Langres;  ils  revinrent  en- 
suite à  la  Rochelle,  où  ils  fixèrent  leur  de- 
meure près  de  la  reine  de  Navarre.  Les  pro- 
testants prirent  confiance  dans  un  état  de 
choses  garanti  par  la  disgrâce  de  Catherine,  du 
cardinad  de  Lorraine  et  de  Tavannes,  qu'ils 
regardaient  comme  leurs  ennemis,  et  se  repo- 
sèrent sur  la  volonté  d'un  jeune  monarque  qui 
annonçait  de  la  vigueur  de  caractère,  et  dont 
la  jeunesse  promettait  un  long  règne.  Le  ma- 
riage de  Charles,  qui  eut  lieu  le  23  octobre 
1570,  avec  Elisabeth  d'Autriche,  seconde  fille 
de  l'empereur,  princesse  grave  et  prudente, 
douce  et  réservée,  rassurait  encore  contre  un 
retour  de  confiance  et  de  soumission  de  la  part 
du  roi  vers  sa  mère. 

Le  roi  se  jeta  du  côté  de  la  petite  cour  de  la 
Rochelle,  non  qu'il  y  vH  des  amis,  mais  parce 
qu'elle  était  composée  des  ennemis  de  sa 
mère  et  de  scm  frère.  Il  parla  de  marier  sa 
sœur  Marguerite  au  prince  de  Béam  ;  le  prince 
de  Condé  fut  destiné  à  Marie  de  Clèves,  troi- 
sième sœur  de  la  duchesse  de  Guise;  l'amiral 
lui-même ,  s'étant  marié  à  la  duchesse  d'Au- 
tremont,  qui  possédait  en  Savoie  de  grands 
biens  dont  le  duc  de  Savoie  avait  ordonné  la 


saisie ,  le  roi  interposa  ses  bons  offices  en  fii- 
veur  des  deux  époux. 

Il  montrait  une  telle  bienveillance  aux  Jeu- 
nes (nrinces,  à  leur  mère ,  à  l'amiral  de  Coli- 
gny, que  Jeanne  résolut  de  rendre  les  places 
de  sûreté  avant  l'expiration  des  deux  années 
pour  lesquelles  elles  étaient  livrées ,  et  les  re- 
mit en  effet;  procédé  dont  n'eût  pourtant 
point  été  capable  une  ftme  moins  généreuse 
et  moins  élevée.  Des  deux  parts  on  se  donnait 
des  avis  importants,  des  deux  côtés  on  punis- 
sait les  brouillons,  on  concertait  des  mesures 
utiles;  le  roi  se  complaisait  dans  ces  commu- 
nications, qui  promettaient  le  bonheur  public. 
On  veut  que  sa  bienveillance  ne  fût  qu'appa- 
rente, que  ce  fût  une  feinte  qui  cachait  le  des- 
sein du  massacre  de  la  Saint-Barihélemy.  Une 
telle  profondeur  de  scélératesse  est  impossible 
à  vingt  ans  ;  et  comme  tous  les  crimes  de  ces 
temps  malheureux  s'expliquent  par  Tanarchie, 
par  l'absence  des  lois ,  qui  autorisent  tout  ce 
que  paraît  demander  la  sûreté  individuelle,  il 
est  absurde  d'avoir  recours,  pour  les  rendre 
croyables,  à  des  prodiges  de  férocité,  et  d'i- 
maginer des  monstres. 

CHAPITRE  VII. 

Proposition  d*cnvahir  les  Pays-Bas,  faite  parColign3\ 

Dans  ces  circonstances,  Louis  de  Nassau , 
fi*re  du  prince  d'Orange ,  vient  proposer  à 
Charles  IX  d'envahir  les  Pays-Bas,  qui  étaient 
en  révolte  contre  le  roi  d'Espagne,  l^eur  résisr 
tance,  quoique  heureuse,  le  savait  épuisés,  et 
les  forçait,  disait  le  prince,  à  se  donner  à  l'An- 
gleterre ou  à  la  France.  Le  roi  l'écoute  favora- 
blement, mais  il  veut  consulter  Coligny.  Coli- 
gny, jaloux  de  maintenir  le  roi  dans  ses  bonnes 
dispositions  à  son  égard,  trouva  bon  d'occu- 
per l'activité  de  son  esprit,  et  surtout  son  or- 
gueil, à  cette  entreprise  importante,  dans  la- 
quelle il  aiderait  son  inexpérience  et  suppléerait 
les  talents  qui  lui  manquaient;  il  jugeait  utile 
aussi  tPoeeuper  et  cPamuser  au  dehors  les  no- 
bles de  son  parti,  qui  pour  le  sûr^  disait-il  à 
Brantôme,  recommenceraient  sans  cela  à 
brouiiler  au  dedans^  tant  il  les  connaissait 
remuants,  frétillants,  et  amateurs  de  la  pico- 
rée.  Coligny  saisit  donc  avec  ardeur  le  projet 
d'envahir  les  Pays-Bas.  11  était  toujours  à  la 
Rochelle  :  le  roi  l'invita,  ainsi  que  la  reine  de 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


135 


Navfurre  >  à  venir  le  voir  à  Blois ,  où  il  s'était 
rendu  pour  être  plus  à  portée  de  concerter  le 
mariage  de  sa  sœur  avec  le  prince  de  Béam. 
La  reine  de  Navarre  amena  son  fils  au  roi  ^ 
avec  le  prince  de  Condé  et  l'amiral ,  au  milieu 
du  mois  de  mai  4572  (i). 

Les  Mémoires  de  Tavannes  nous  appren- 
nent Taccueil  que  leur  fit  le  roi,  les  fêtes  qui 
se  succédèrent  longtemps  à  la  cour  à  l'occa- 
sion de  leur  arrivée ,  la  tendre  considération 
que  le  roi  montrait  à  Tamiral,  les  caresses 
naïves  du  duc  d'Alençon^  le  jrius  jeune  des  frè- 
res du  roi ,  la  politesse  du  duc  d'Anjou  et  de 
la  reine  mère  elle-même.  Mais  ces  deux  der- 
niers personnages  étaient  loin  de  partager 
les  sentiments  du  roi  et  du  duc  d'Alençon.  Peu 
après^  Coligny  se  rendit  à  sa  terre  de  Chàtil- 
lon-sur-Loing,  d  où  il  'revint  plusieurs  fois  à 
la  cour. 


LIVRE  IV. 


VIOLKHTB  ANIMOSITÊ   ENTEE  LE  DUC  d' ANJOU 
ET  l'amiral  de   COLIGNY,   EN   1672. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Situation  respective  des  partis. 

Quand  le  roi,  fatigué  de  sa  mère^  jaloux  de 
son  frère,  se  défiant  des  Guises^  s'est  jeté  dans 
le  parti  de  Coligny^  où  les  plus  fortes  haines 
contre  les  mêmes  personnes  étaient  invétérées> 
il  a  par  cela  même  armé  tout  ensemble  l'ami- 
ral contre  sa  famille  et  sa  famille  contre  l'ami- 
ral. U  a  armé  de  ses  passions,  de  la  violence 
de  son  caractère,  de  son  redoutable  pouvoir, 
de  son  inviolabilité  même^  les  passions^  les 
haines^  les  ressentiments  de  l'amiral,  déjà  si 
fort  de  la  confiance  de  la  reine  de  Navarre,  de 
Taffection  des  jeunes  princes^  de  celle  de  la 
maison  de  Montmorency,  son  alliée,  et  surtout 
de  son  propre  caractère;  il  a  armé  la  reine 
mère  et  le  duc  d'Anjou  de  toutes  les  résolu- 
tions que  peuvent  inspirer  l'orgueil  irrité^  la 
crainte  de  la  plus  affligeante  dégradation^  et 
Tespérance  de  l'impunité. 

(1)  Anquetil,  t.  II,  p.  10. 


Coligny  gouvernant  le  roi,  il  n*est  rien  que 
le  duc  d'Anjou  et  la  reine  ne  puissent  craindre 
de  son  ambition,  de  sa  haine,  de  ses  ressenti- 
ments; il  n'est  rien,  en  efiet,  qu'il  ne  puisse  se 
permettre  impunément  contre  eux,  soit  par 
justice,  par  fantaisie  ou  par  intérêt.  Que  résul- 
tera-t-U  de  cet  état  de  choses? 

Menacé  par  la  famille  entière  des  princes 
lorrains,  il  se  connaît  dans  le  fils  de  François 
de  Guise,  tué  par  Poltrot,  un  ennemi  qui  croit 
se  devoir  à  tous  les  autres,  et  avoir  à  venger 
un  assassinat  de  guet-apens  dont  la  revanche 
est  généralement  attendue.  Les  Guises  doivent 
donc  être  effrayés  de  son  crédit. 

Ses  ennemis  croient  avoir  d'autant  plus  à 
craindre  de  lui  qu'il  aurait  tout  à  craindre  d'eux 
si  le  roi  l'avait  en  aversion  comme  eux,  slls 
étaient  dans  son  affection  conune  lui. 

Son  ennemi  principal  est  le  duc  d'Anjou. 

Le  duc  d* Anjou,  lieutenant  général  et  géné- 
ralissime des  troupes  françaises^  est  au  mo- 
ment de  perdre,  avec  ces  titres,  l'autorité  et 
les  profits  du  commandement,  et  les  amis  im- 
portants qu'il  lui  donne,  et  les  ennemis  qu'il 
lui  soumet.  Il  voit  ses  partisans  et  les  amis  de 
la  reine  écartés;  il  prévoit  son  isolement  dans 
le  vide  que  va  faire  autour  de  lui  la  haine  de 
son  frère. 

La  reine,  qui  n'a  plus  d'appui  à  espérer  du 
duc  d'Anjou,  ni  des  guerriers  courtisans  qui 
ont  attaché  leur  fortune  à  sa  gloire,  tels  que 
Tavannes,  Cossé  et  autres,  comme  lui  disgra- 
ciés et  retirés  dans  leurs  terres;  la  reine,  que 
Coligny  a  prétendu  séparer  du  roi,  et  dont  il  a 
osé  déclarer  que  les  influences  étaient  funestes 
pour  le  jeune  monarque,  appréhende  d'être 
renvoyée  à  Florence;  il  ne  s'agit  pas  pour  elle 
de  sauver  des  ressources  à  son  ambition,  de 
maintenir  l'éclat  qui  l'environne  dans  une  cour 
qui  a  si  Jongtemps  été  la  sienne  :  il  s'agit  de 
son  état  de  reine  mère  dans  un  grand  royaume, 
au  moins  de  mère  honorée  près  d'un  fils  qui 
lui  doit  sa  couronne;  il  s'agit  de  toute  son  exis- 
tence. 

Le  duc  d'Anjou  ;  qui  a  besoin  d'elle,  de  son 
génie,  de  son  expérience,  de  son  caractère, 
pour  résister,  comprend  la  cause  maternelle 
dans  ses  intérêts  propres. 

Qu'à  ces  motifs  de  défiance  et  de  malveil- 
lance réciproques  se  mêlent  quelques  causes 
d'irritation  et  quelques  mouvements  de  peur 


Digitized  by 


Google 


136 

de  part  ou  d'autre^  la  guerre  entre  le  duc  d'An- 
jou et  Tamiral  sera  une  guerre  à  mort. 
,  Teile  était  la  perspective  qui  effrayait  les 
regards  pénétrants  aux  mois  de  mai  et  de 
juin  1572.  Elle  était  masquée,  pour  le  vidgaire^ 
par  les  apprêts  du  mariage  de  Marguerite, 
sœur  du  roi,  avec  le  prince  de  Navarre;  par 
l'arrivée  à  la  cour  des  protestants  les  plus 
considérables,  par  celle  de  Jeanne  d'Albret  et 
de  Tamiral  de  Coligny.  La  mort  inattendue  qui 
frappa,  le  10  juin,  la  reine  de  Navarre,  le  deuil 
qui  suivit  cet  événement,  l'absence  du  jeune 
prince  de  Béam,  arrêtèrent  quelques  jours  la 
marche  des  affaires;  mais  elles  reprirent  bien- 
tôt leur  cours. 

CHAPITRE  II. 

Premières  attaques  du  duc  d'Anjou  contre  Famiral 
de  Coligny. 

L'intérêt  commun  du  duc  d* Anjou,  de  la 
reine  mère,  des  princes  lorrains  et  des  grands 
de  leur  parti,  l'intérêt  que  tous  s'attachèrent  à 
faire  prévaloir,  parce  qu'il  pouvait  se  couvrir 
de  l'intérêt  public,  c'était  d'éviter  la  guerre 
avec  r£spagne,  de  laisser  la  révolte  des  Pays- 
Bas  à  la  destinée  qui  prononcerait  entre  la  li- 
berté du  pays^t  la  cruauté  du  duc  d'Albe,  et 
de  rendre  inutiles  au  roi  les  talents  et  le  zèle 
de  Ck>ligny. 

Le  roi  demanda  à  Ck>ligny  un  exposé  de  ses 
raisons,  pour  le  faire  discuter  dans  son  conseil; 
il  y  fit  répondre  par  son  garde  des  sceaux,  de 
Morvilliers,  qui  était  dans  les  intérêts  de  la 
reine  et  du  duc  d'Anjou. 

Le  mémoire  de  Coligny  assurait  que  la  guerre 
serait  juste,  facile  et  honorable. 

Juste,  comme  vengeance  et  des  injures  re- 
çues de  l'Espagne  pendant  la  minorité  du  roi, 
et  de  l'envahissement  de  la  Navarre  et  d'autres 
provinces,  et  de  la  persécution  exercée  dans 
les  Indes  occidentales,  et  des  massacres  de  la 
lloride,  et  enfin  de  la  préséance  enlevée  aux 
Français  à  la  cour  d'Autriche. 

Facile,  parce  que  la  France  entière  était 
exercée  aux  armes  et  aguerrie;  parce  que  la 
paix  avait  dissipé  les  semences  de  division 
entre  les  soldats;  qu'ils  se  réuniraient  de  tous 
les  partis  pour  marcher  contre  un  ennemi 
étranger,  comme  ils  avaient  fait  en  courant 
avec  une  ardeur  égale  à  la  reprise  du  Havre, 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


un  moment  après  s'être  battus  les  uns  contre 
les  autres.  Facile  encore,  parce  que  l'Espa- 
gne avait  ses  troupes  loin  d'elle,  et  que  les 
troupes  delà  France  ne  s'éloigneraient  pas 
de  ses  frontières;  que  les  troupes  allemandes 
et  italiennes,  auxquelles  TEspagne  devait  sa 
renoDunée,  ne  faisaient  plus  partie  de  ses 
forces;  que  les  troupes  qui  lui  restaient  fai- 
saient la  guerre  aux  Turcs;  que  plus  le  duc 
d'Albe  prenait  de  villes  en  Flandre,  et  plus  les 
garnisons  diminuaient  les  combattants. 

Avantageuse,  parce  que  la  France  gagnerait 
im  grand  accroissement  et  empêcherait  celui 
de  l'Angleterre,  qui  prendrait  les  Pays-Bas  si 
la  France  ne  s'en  emparait. 

Morvilliers,  chargé  de  répondre  à  ce  mé- 
moire, laisse  de  côté  la  question  de  justice  ;  il 
examine  ce  qu'on  doit  penser  de  la  facilité  ou 
de  la  difficulté  du  succès. 

11  ne  doute  pas  que  les  Flamands,  excédés 
des  tyrannies  de  l'Espagne,  ne  tendent  la  main 
à  un  libérateur;  mais  1®  il  doute  qu'ils  soient 
disposés  à  prêter  serment  de  fidélité  au  roi; 
leur  haine  naturelle  pour  les  Français,  leiu*  in- 
constance, leur  esprit  de  révolte  même,  justi-  . 
fient  ses  craintes.  L'Artois  et  la  Fkindre  ont 
fait  partie  de  la  France,  ils  n'ont  jamais  obéi 
de  bon  cœiu*,  et  ont  été  souvent  en  révolte. 
Pour  garder  les  villes,  il  y  faudra  mettre  de 
fortes  garnisons;  et  poiu*  payer  les  garnisons, 
des  impôts  qui  porteront  toujours  plus  à  la 
révolte.  Il  sera  peut-être  facile  de  conquérir, 
mais  difficile  de  conserver. 

2®  Il  faut  s'attendre  à  la  guerre  avec  Hii- 
lippe;  or,  les  forces  de  l'Espagne  depuis  Char- 
les V  ne  sont  pas  diminuées,  ni  les  nôtres  aug- 
mentées. 

y  On  ne  peut  se  fier  au  prince  d'Orange  : 
son  armée,  qu'on  dit  si  florissante,  s'arrête  sur 
la  frontière  sans  oser  rien  entreprendre;  le 
bruit  se  répand  qu'elle  est  prête  à  se  débander; 
et,  en  efiet,  le  prince  d'Orange  vous  demande 
cent  mille  florins  à  emprunter  pour  la  re- 
tenir. 

Â"*  Est-il  sans  danger  de  donner  des  secours 
à  des  sujets  révoltés  contre  leiu*  prince  légi- 
time? N'est-ce  pas  im  exemple  pernicieux? 

5<'  Le  roi,  en  s'établissant  en  Flandre,  au- 
rait à  craindre  la  reine  d'Angleterre,  et  surtout 
l'empereur,  qui  regarde  la  Flandre  comme  son 
patrimoine.  Qu'on  retire  le  duc  d'Albe  du  pays^ 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


137 


que  les  Espagnols  en  sortent,  qu'on  leur  donne 
un  prince  de  la  maison  d'Autriche,  ou  qu'on 
y  envoie  l'impératrice  sœur  de  Philippe,  ces 
peuples  rentreront  incontinent  dans  le  devoir. 
PhiUppe  alors  s'emparera  du  marquisat  de  Sa- 
luées, peut-être  de  la  Provence,  qui  n'est  pas 
en  état  de  défense. 

6""  Les  finances  de  France  sont  épuisées;  la 
guerre  est  un  gouffre.  Si  Fon  emploie  la  vio- 
lence pour  lever  des  impôts,  quelle  diffé- 
rence y  aura-t-il  entre  les  Français  et  les  Fla- 
mands? 

0  est  temps  que  le  roi  songe  à  payer  ses 
dettes;  il  doit  vingt  millions  aux  Suisses;  il  a 
répondu  de  cinquante  millions  pour  les  pro- 
testants; il  doit  de  grosses  sommes  à  la  cava- 
lerie allemande.  Ses  dettes,  en  somme,  mon- 
tent à  quarante  millions  d'écus  d'or. 

Il  faut  rendre  aux  lois  leur  force,  à  la  justice 
son  cours,  et  se  mettre  en  état  de  résister  à 
Philippe  s'il  atteque  la  France.  Voilà  le  parti 
le  plus  sage. 

Telle  était  en  substance  la  réponse  de  Mor- 
villiers,  ou  plutôt  du  duc  d'Anjou,  au  projet  de 
Tamiral.  Lequel  des  deux  avis  était  le  plus 
conforme  aux  intérêts  de  la  France?  C'était 
sans  contredit  celui  qui  tendait  au  maintien  de 
la  paix. 

Mais  lequel  était  le  plus  dégagé  dlntérèts 
personnels  et  d'intérêts  odieux?  De  quel  côté 
étaient  les  vues  les  moins  criminelles,  le  moins 
de  projets  de  haine  et  de  vengeance?  C'est  ce 
qu'il  n'est  pas  facile  de  dire,  et  c'est  cependant 
ce  qu'il  faudrait  savoir  pour  prononcer  avec 
justice  entre  le  duc  d'Anjou  et  l'amiral,  qui  se 
firent  à  la  suite  une  affaire  personnelle  et  vio- 
lente du  projet  de  la  guerre  de  Flandre.  Coli- 
gny  voulait-il  seulement  se  mettre  en  position 
de  se  défendre  contre  la  malveillance  des  Gui- 
ses, de  la  reine  et  du  duc  d*  Anjou,  ou  profiter 
de  l'ascendant  que  la  guerre  lui  donnerait  sur 
le  roi  pour  les  opprimer  tous?  Le  duc  d'Anjou 
voulait-il  seulement  défendre  son  rang,  ses  di- 
gnités et  le  commandement  des  armées,  ou 
exterminer  Coligny  et  son  parti  tout  entier? 
On  peut  croire  que,  dans  le  principe,  les  deux 
partis  ignoraient  eux-mêmes  jusqu'où  ils  pour- 
raient aller  par  la  suite;  mais  en  général  on 
croit  sentir  dans  l'amiral  de  Coligny  plus 
d'ambition ,  et  dans  le  duc  d'Anjou  plus  de  fé- 
rocité. 


CHAPITRE  in. 


Débats  aa  conseil  sur  la  guerre  de  Flandre.  —  Agita- 
tion des  intérêts  impliqués  dans  la  question.  — 
Attaques  personnelles  et  réciproques  entre  Coligny , 
le  duc  d'Anjou  et  Tavannes,  chefe  de  Topinion  op- 
posée à  Coligny.  ~  Réclamation  de  l'ambassadeur 
d'Espagne  contre  l'embarquement  de  Strozzi.  — 
Incident  malheureux  qui  décrédite  le  projet  de  Co> 
ligny.  —  Appui  de  la  reine  mère,  et  nouvelle  dé- 
marche du  duc  d'Aujou  en  faveur  de  Tavannes 
contre  le  projet  de  guerre.  —  La  querelle  des  deux 
partis  s'envenime. 

La  réponse  de  Morvilliers  au  mémoire  de 
l'amiral  fut  remise  au  roi  dans  le  mois  de  juin. 
Les  deux  pièces  forment  ensemble  un  volume 
in-^^"  d'environ  vingt-cinq  pages  fort  serrées. 

La  discussion  s'ouvrit  dans  le  mois  de  juillet 
au  conseil* 

Tout  concourait  à  la  rendre  vive  et  écla- 
tante. Le  pape,  le  roi  d'Espagne,  le  duc  de 
Savoie,  le  duc  de  Montpensier  qui  s'était  atta- 
ché aux  Valois,  les  princes  lorrains  et  tous  les 
grands  qui  s'étaient  dévoués  à  leurs  intérêts, 
étaient  fort  inquiets  de  ce  qui  se  passait  à  la 
cour.  Bientôt  le  parti  qui  s'était  éloigné  et 
dispersé  s'y  trouve  rassemblé,  le  duc  d'Au- 
male,  Henri  de  Guise  et  son  neveu,  les  ducs  de 
Nemours,  d'Elbeuf,  de  Nevers,  de  Montpen- 
sier,  y  reparaissent  tous,  avec  une  suite  nom- 
breuse de  gentilshommes  affidés. 

Coligny  était  à  sa  terre  de  Châtillon-6ur- 
Loing.  Téligny,  son  gendre,  Briqua^naut  et 
Chavannes,  ses  amis  et  ses  conseils,  allaient 
alternativement  lui  rendre  compte  de  ce  qui 
se  disait,  de  ce  qui  se  passait 

Tavannes  rédigea,  sous  le  nom  du  duc  d'An- 
jou, un  avis,  qui  fut  lu  au  roi,  contre  la  guerre. 

n  en  présenta  un  autre  en  son  propre  nom. 

Jusque-là  on  se  tenait  de  part  et  d'autre 
dans  les  termes  de  la  question  politique.  Ta- 
vannes et  le  duc  d'Anjou  ménageaient  l'amiral, 
non-seulement  par  égard  pour  les  préventions 
du  roi,  mais  aussi  parce  que  la  reine  s'était 
laissée  aller  au  projet  d'embarquer  à  Bor- 
deaux, sous  les  ordres  de  Strozzi,  son  parent  et 
son  protégé,  dix  mille  hommes  formant  la 
meilleure  partie  de  l'armée  française,  et  qu'il 
les  avait  déjà  embarqués,  dans  la  double  vue 
de  les  porter  sur  le  point  de  la  France  où  des 
troubles  pourraient  l'exiger,  ou  de  tourner 
vers  la  Flandre,  si  l'occasion  se  présentait: 


Digitized  by 


Google 


138 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


laissant  l'Espagne  en  doute  si  ce  serait  pour 
profiter  des  défaites  du  duc  d'Albe,  ou  pour  y 
secourir  Tautorité  de  Ferdinand.  La  reine  re- 
gardait cette  armée,  confiée  à  son  parent, 
comme  un  moyen  de  crédit  pour  elle  et  de 
sûreté.  L'amiral  la  regardait  comme  destinée 
à  sou  entreprise  contre  TEspagne,  du  moment 
que  le  roi  l'agréait,  et  Strozzi  comme  un  de 
ses  coopérateurs;  mais  ni  Tavannes  ni  le  duc 
d'Anjou  ne  pouvaient  attaquer  les  dispositions 
de  l'amiral  sans  offenser  la  reine^  et  sans  dé- 
voiler au  roi  d^Espagne  une  intention  qui  le 
mettait  en  droit  de  faire  la  guerre  à  la  France. 
L'ambassadeur  d^Espagne  demande  le  rappel 
de  Strozzi  et  la  révocation  des  ordres  qu'il  sup- 
pose lui  avoir  été  donnés  contre  la  Flandre. 
La  reine  mère  s'inquiète  >  le  duc  d'Anjou  et 
Tavannes  s'expriment  avec  une  égale  véhé- 
mence contre  la  guerre;  mais  l'amiral  combat 
violemment  dans  le  conseil  contre  les  opinions 
qui  lui  sont  opposées.  Il  y  domine,  se  sentant 
fort  de  la  faveur  du  roi,  avec  qui  il  tient  des 
conseils  secrets^  et  dont  il  prononce  impérieu- 
sement les  résolutions.  «  Entre  espoir  et  déses- 
poir, dit  Tavannes,  il  violentait  les  conseils, 
sans  considérer  que  c'est  un  mauvais  moyen 
de  faire  redouter  son  maitre,  avec  lequel  il 
tient  des  conseils  secrets.  x> 

Dans  un  de  ces  conseils  secrets,  l'amiral 
promet  au  roi  dix  mille  hommes  pour  l'exécu- 
tion du  dessein,  dans  lequel  il  veut  le  confir- 
mer. Le  roi,  dans  un  entretien  particulier  avec 
Tavannes,  lui  dit  :  «  On  m'offre  dix  mille 
hommes  pour  la  guerre.  »  Tavannes  ne  peut 
se  contenir  :  «  Sire,  dit-il,  celui  de  vos  sujets 
qui  vous  porte  de  telles  paroles,  vous  lui  devez 
faire  trancher  la  tête.  Gomment  vous  offre-t-il 
ce  qui  est  à  vous?  c'est  signe  qu'il  les  a  gagnés 
et  corrompus,  et  qu'il  est  chef  de  parti  à  votre 
préjudice;  il  a  fait  de  ces  dix  mille  hommes, 
qui  sont  vos  sujets,  des  hommes  à  lui,  pour 
s'en  aider  au  besoin  contre  vous.  » 

Tavannes  ne  crut  pas  avoir  fait  impression 
sur  le  roi  par  ce  discours,  car  il  rapporte  que 
le  roi,  passionné  et  aveugle,  le  redit  à  l'amiral; 
mais  l'avoir  redit  à  Tamiral  prouverait  une 
inquiétude  que  le  roi  avait  voulu  celer  à  Tavan- 
nes, et  que  celui-ci  ne  devina  point.  Le  maré- 
chal de  Retz  et  le  secrétaire  d*État  de  Sauve, 
hommes  dévoués  à  la  reine,  étaient  présents 
aux  conseils  secrets  du  roi  avec  Famiral^  et  en 


faisaient  connaitre  toutes  les  particularités  à 
Catherine  et  au  duc  d'Anjou.  Us  leur  rappor- 
tèrent, ainsi  qu'à  Tavannes,  ce  que  le  roi  avait 
dit  à  Coligny,  et  sans  doute  aussi  les  répliques 
de  CoUgny,  qui  n'étaient  probablement  pas 
propres  à  inspirer  jdus  de  modération  au  ma- 
réchal. La  reine  et  le  duc  d'Anjou  dissimu- 
lèrent; mais  Tavannes  avait  jeté  le  gant,  et 
n'était  pas  homme  à  reculer. 

Cependant  l'ambassadeur  d'Espagne  insistait 
sur  la  révocation  des  ordres  de  Strozzi,  qui  était 
à  Bordeaux  avec  huit  mille  hommes,  et  avait 
fait  tous  les  préparatifs  maritimes  propres  à 
faire  soupçonner  par  les  Espagnols  une  expé- 
dition hostile.  «  Divers  bruits,  dit  Tavannes, 
courent  de  cet  embarquement,  en  effet  préparé 
pour  la  Flandre  et  non  pour  le  Pérou,  et  en- 
core moins  pour  la  Rochelle.  »  L'ambassadeur 
d'Espagne  demande  qu'on  lui  donne  congé  si 
Strozzi  met  à  la  voile. 

Le  conseil  est  assemblé;  Tavannes  ouvre 
l'avis  de  donner  satisfaction  au  roi  d  Espagne, 
de  rappeler  Strozzi,  et  néanmoins  de  placer  les 
troupes  qu'il  commande  en  observation  sur  la 
frontière,  et  de  tenir  les  vaisseaux  armés,  équi- 
pés et  munis  de  vivres,  parce  que  la  prudence 
conseille  de  se  tenir  armé  quand  on  voit  des 
armées  étrangères  à  côté  de  soi. 

Le  roi  n'est  pas  déterminé;  il  veut  entendre 
Coligny  en  conseil  secret.  Coligny  s'emporte 
contre  Tavannes  :  il  dit  au  roi  que  c'est  son 
ennemi;  qu'il  lui  est  nécesswrement  contraire, 
comme  partisan  de  M.  d'Anjou;  que  les  con- 
seils de  Tavannes  tendent  à  l'exaltation  de 
M.  d'Anjou  et  à  l'abaissement  de  Sa  Majesté. 
Le  roi  ne  tient  pas  contre  ces  raisons.  Les 
sorties  de  l'amiral  reviennent  à  la  reine,  au 
duc  d'Anjou,  à  Tavannes,  par  de  Sauve  et  de 
Retz,  qui  ne  manquent  pas  d'ajouter  leurs 
remarques  §ur  l'impression  funeste  que  le  roi 
en  a  éprouvée. 

Cependant  l'avis  de  Tavannes  se  trouve  tout 
à  coup  fortifié  par  les  nouvelles  de  Flandre  : 
le  duc  d'Albe  a  chassé  les  Français  de  Valen- 
ciennes,  et  bloque  Mons  à  l'étroit.  Mais  Coligny 
a  obtenu  la  permission  de  lever  autant  de 
troupes  qu'il  jugera  nécessaire;  il  a  envoyé, 
sous  les  ordres  de  Genlis,  trois  mille  hommes 
au  secours  de  Mons. 

Malheureusement  «  les  Espagnols,  bien 
avertis,  dit  Tavannes,  les  rencontrent  à  trois 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERFIES  DE  COUR. 


139 


lieues  de  Mons...  et  les  défont.  Demeurent  sur 
la  place  plus  de  deux  mille ,  tant  morts  que 
prisonniers...  Genlis  et  plusieurs  signalés  sont 
pris.  Cette  défaite  vole  en  cour,  change  cœur 
et  conseils...  L'audace  augmente  aux  pacifi- 
ques (aux  partisans  de  la  paix) ,  tout  tonne 
dans  la  cour.  0 

Le  parti  d'Anjou  s'écrie  de  toutes  parts  : 
Voilà  ce  que  c'est  que  de  faire  la  guerre  à  l'Es- 
pagne !  Coligny  et  les  siens  s'écrient  de  leur 
côté  :  Voilà  ce  que  c'est  que  de  ne  pas  avoir 
déclaré  la  guerre  à  l'Espagne  !  Les  Français 
seraient  en  force  en  Flandre,  et  les  Flamands 
tendraient  les  bras  à  leurs  libérateurs. 

La  reine  mère ,  effrayée ,  voit  déjà  le  roi 
d*Espagne ,  son  ami ,  son  appui ,  entrer  en 
France  en  vainqueur  irrité;  elle  se  déclare 
contre  la  guerre;  les  intérêts  de  Strozzi  ne  la 
touchent  plus. 

Charles,  affligé,  écrit  au  roi  d'Espagne  pour 
lui  demander  la  liberté  de  ses  gentilshommes 
prisonniers.  Cependant  il  n'a  point  encore 
abandonné  le  système  de  l'amjral.  «  L'amiral^ 
qui  possède  le  roi,  ne  perd  pas  courage;  il 
fait  une  nouvelle  levée  de  trois  mille  hommes 
de  pied  sous  Villars  et  autres.  Emporté  d'au- 
dace, le  sang  et  les  yeux  troublés  des  prospé- 
rités passées  et  des  adversités  présentes,  ne 
considérant  ni  quel  il  est,  ni  où  il  est,  sur  l'as- 
surance qu'il  met  dans  le  roi  outrecuidé ,  il 
déclare  guil  ne  peitt  plus  tenir  ses  partisanSy 
gu  il  faut  une  des  deux  guerres,  espagnole  ou 
eivi'e  (1).  » 

Cette  alternative  d'une  guerre  avec  l'Espa- 
gne, ou  d'une  guerre  entre  le  parti  de  Coligny 
et  le  parti  de  la  cour,  émeut  tous  les  esprits. 
«Chacun y  dit  Tavannes,  demeure  en  garde 
sur  la  pointe  de  la  résolution.  »  (Sur  la  réso- 
lution qui  poindra  ou  proviendra  de  cette  al- 
ternative.) 

Mais  le  duc  d'Anjou,  mais  la  reine  enfin, 
bien  décidée  contre  une  guerre  où  son  protégé 
Strozzi  n'a  plus  rien  à  espérer,  mais  Tavannes 
et  tous  leurs  adhérents  ont  acquis,  par  la  défaite 
de  Mons  et  par  l'audace  de  Coligny,  un  avan- 
tage dont  il  est  difficile  de  comprendre  que  le 
malheureux  amiral  n'ait  pas  senti  les  consé- 
quences. 


(I)  Tavannes.    <.^ 


CHAPITRE  IV. 


Exaspération  réciproque  du  dœ  d'Anjou  et  de  Coli- 
gny au  sujet  de  la  guerre  de  Flandre.  —  Coligny  at- 
taque sans  ménagement  la  mère  et  le  fila  dans  l'es- 
prit du  roi.  —  Ils  apprennent  ses  conseils  à  leur 
égard.  —  Le  duc  d'Anjou  et  son  conseil  décident 
que  la  reine  fera  son  possible  pour  regagner  son 
empire  sur  le  roi,  et  qu'on  se  défera  de  l'amiral  ;  le 
duc  d'Anjou  se  déclare  chef  du  parti  ;  les  Guises 
s'engagent  à  le  servir.  —  Conférence  de  la  reine 
avec  le  roi  à  Montpipeaux.  —  Mesures  prises  par  le 
duc  d'Anjou  et  sa  mère  pour  faire  périr  l'amiral.  — 
Coup  d'arquebuse  tiré  sur  lui ,  dont  il  n'est  point 
tué ,  mais  seulement  blessé. 

Le  duc  d'Anjou,  en  sa  qualité  de  lieutenant 
général  du  royaume ,  présente  au  roi  un  rap> 
port  sur  le  désastre  de  Mons  et  sur  les  moyens 
d'en  prévenir  les  suites.  Il  propose  de  faire  le- 
ver dès  troupes  par  les  mestres  de  camp  du 
roi,  «  afin  que  les  soldats  ne  prennent  parti 
sous  les  mestres  de  camp  des  huguenots^  »  C'est- 
à-dire,  afin  que  Coligny  ou  ses  subordonnés  ne 
fassent  pas  d'enrôlements.  U  propose  de  plus 
de  faire  miurcher  Strozzi  avec  ses  troupes  ea 
Picardie. 

Tavannes  présente  aussi  au  roi  un  avis  vive» 
ment  et  fortement  exprimé,  sur  le  danger  de 
laisser  lever  des  gens  de  guerre  sans  comman- 
dement de  Sa  Majesté,  d'accoutumer  les  parti- 
culiers à  une  pareille  autorité,  qui  emporte  avec 
elle  la  faculté  de  mettre  le  royaume  à  la  guerre 
guand  ils  voudront  y  et  déterminera  enfin  le 
roi  d'Espagne  à  la  déclarer,  a  Cette  guerre  une 
fois  commencée,  dit-il,  ne  pourra  avoir  fin,  si- 
non par  la  ruine  de  Fun  des  deux  rois,  la  paix 
n'étant  en  la  puissance  du  roi  de  France,  pour 
être  (parce  qu'il  est]  dans  la  subjection  de  par- 
tie de  son  peuple  qui  veut  la  guerre,  et  n'a 
rien  à  livrer  en  garantie  de  la  paix.^ .  Soit  qu'oa 
veuille  la  guerre  ou  non,  il  est  nécessaire  de 
désaccoutumer  cette  partie  du  peuple  de  créer- 
capitaines,  envoyer  enseignes  s'élever  quand 
il  lui  phist.  Faut  que  tout  se  lève  par  commis- 
sion du  roi  pour  garder  les  frontières,  si  l'on 
ne  veut  rappeler  Strozzi,  ce  qui  est  le  plus, 
court  et  le  plus  sûr  chemin,  i» 

L'amiral  tient  ferme  ;  il  s'indigne  qu'on  trou- 
ve mauvais  de  voir  ceux  de  la  religion  s'éver- 
tuer pour  servir  le  roi  et  lui  conquérir  la  Flaur 
dre.  a  U  ne  cognoit,  dit  Tavannes ,  ou  ne  veut 
pas  considérer  la  légèreté  du  roi  Charles,  la 


Digitized  by 


Google 


140 

puissance  que  la  reyne  a  sur  ses  fils  par  ses 
créatures^  qu'elle  leur  a  données  pour  servi- 
teurs dès  leur  enfance.  Il  essaye  de  mettre  la 
division  dans  la  famille^  remontre  au  roi  qu*il 
ne  fera  jamais  rien  que  vaille  s'il  ne  limite  le 
pouvoir  de  sa  mère,  et  s'il  ne  chasse  son  frère 
hors  du  royaume.  Il  propose  de  l'envoyer  en 
Pologne,  où  le  trône  est  vacant  par  la  mort 
de  Sigismond. 

On  apprend  alors  que  le  duc  d'Anjou  vient 
d'être  élu  roi  de  Pologne  ;  et  il  se  répand  qu'il 
n'est  point  pressé  de  quitter  la  France,  qu'il  y 
est  retenu  ou  par  une  ambition  vague  ou  par 
son  amour  pour  la  princesse  de  Gondé  ;  qu'il 
regarde  sa  royauté  de  Pologne  conmie  un  exil; 
que  sa  présence  à  la  cour  de  France  fatigue  le 
roi,  impatient  de  le  voir  partir,  a  L'amiral, 
dit  Tavannes ,  estant  adverty  de  l'élection ,  il 
répand  qu'il  faut  que  Monsieur  déclare  ne  vou- 
loir sortir  de  France  si ,  après  avoir  refusé  le 
royaume  d'Angleterre  par  alliance ,  il  rejette 
celui  de  Pologne  par  élection.  »  Ce  discours 
était  la  plus  cruelle  offense  que  l'amiral  pût 
Caire  au  prince.  Celui-ci  n'avait  jusque^à  vu  en 
Goligny  qu'un  ennemi  de  sa  gloire  et  de  son 
autorité  ;  il  fut  forcé  d'y  voir  enfin  un  enne- 
mi de  sa  personne^  de  sa  sûreté^  de  sa  liberté, 
peut-être  de  son  existence,  puisqu'il  exaltait  la 
haine  du  roi  et  attirait  sur  lui  sa  colère. 

£n  effet,  les  visites  du  duc  d'Anjou  et  de  sa 
mère  au  roi,  ensemble  ou  séparément,  devin- 
rent pour  eux  ctes  crises  effrayantes.  Le  La- 
boureur raconte  ce  qui  Suit  :  «  Le  duc  d'An- 
jou entrant  un  jour  dans  la  chambre  du  roi , 
qui  se  promenait  familièrement  avec  Tanural^ 
il  vit  le  roi  changer  de  visage  à  son  arrivée,  et, 
de  serein  qu'il  était  auparavant,  reprendre  la 
fureur  de  ses  yeux,  porter  les  mains  sur  la  garde 
de  son  poignard,  et  faire  des  mines  qui  firent 
tout  aussitôt  retirer  le  duc  d'Anjou  tout  en  dé- 
sordre, pour  en  porter  les  nouvelles  à  la  reine 
mère.  Elle  lui  dit  alors  qu'il  ne  fallait  plus  mar- 
chander; mais,  pour  être  plus  assurée,  elle 
épia  la  sortie  de  l'amiral,  et  vint,  avec  un  vi- 
sage mêlé  de  sérieux  et  de  gaieté,  demander  au 
roi  ce  qu'il  avait  appris  d'une  si  longue  con- 
versation. J'ai  appris,  lui  dit-il  en  blasphémant, 
madame,  que  je  n^ ai  pas  d€  plus  grands  enne- 
mis  que  vous  et  mon  Jrère;  et,  se  promenant  à 
grands  pas,  la  laissa  là  bien  étourdie  d'un  si 
dur  accueil,  qui  la  fit  sortir  sans  aucunement 


ÉBAUCHE  HI8T0WQUE 


délibérer.  »  A  la  suite  de  ce  récit,  le  Labou- 
reur dit  que  la  reine  assembla  aussitôt  un  con- 
seil ,  où  l'on  conclut  sur-le-champ  avec  elle 
qu'il  se  fallait  défaire  de  l'amiral. 

Le  duc  d'Anjou,  étant  roi  de  Pologne,  à  la 
suite  d'une  nuit  fort  agitée  par  les  souvenirs 
de  la  Saint-Barthélémy,  raconta  au  marquis 
de  Souvray,  son  plus  intime  confident,  et  à 
Miron ,  son  médecin,  peu  de  jours  après  son 
arrivée  à  Cracovie,  une  scène  qui,  malgré 
quelques  différences  avec  celle  que  rapporte 
le  Laboureur,  pourrait  bien  être  la  même  : 
«  Partant  de  mon  logis,  dit- il,  pour  aller  voir 
le  roi ,  comme  je  fus  entré  dans  sa  chambre 
et  demandé  où  il  était,  et  quelqu'un  m'eut 
répondu  qu'il  était  dans  son  cabinet,  dont  tout 
premièrement  f  amiral  venait  de  forfir  (i) ,  qui 
y  avait  été  seul  fort  longtemps;  j'y  entrai  in- 
continent, comme  j'avais  accoutumé;  mais 
sitôt  que  le  roi  mon  frère  m'eut  aperçu, 
sans  me  rien  dire,  il  commença  à  se  promener 
furieusement  et  à  grands  pas^  me  regardant 
fort  souvent  de  travers  et  de  fort  mauvais  œif^ 
mettant  la  main  sur  sa  dague^  et  d'une  fa- 
çon si  animée  que  je  n'attendais  autre  chose 
qu'il  me  vint  colleter  pour  me  poignarder. 
Et  comme  il  continuait  cette  façon  de  mar- 
cher et  ses  contenances  si  étranges,  je  fus 
fort  marry  d'être  entré,  pensant  au  danger 
où  j'étais,  mais  encore  plus  à  me  retirer;  ce 
que  je  fis  si  dextrement,  que,  lui  se  prome- 
nant ainsi  et  me  tournant  le  dos ,  je  me  re- 
tirai promptement  vers  la  porte,  que  j'ouvris; 
et,  avec  une  révérence  plus  courte  que  celle  de 
l'entrée,  je  fis  ma  sortie,  qui  ne  fut  quasi  aper- 
çue de  lui  que  je  ne  fusse  dehors,  tant  j'en  sus 
prendre  le  temps  à  propos;  et  ne  la  peus  faire 
pourtant  si  soudaine  qu'il  ne  me  jetât  deux  ou 
trois  fois  des  œillades,  sans  me  dire  ou  me 
faire  autre  chose,  ni  moi  à  lui,  que  tirer 
la  porte  doucement  après  moi,  faisant  mon 
compte  de  l'avoir,  comme  on  dit,  belle 
échappé. 

a  De  ce  pas,  je  m'en  allai  trouver  la  reine 
ma  mère,  à  laquelle  faisant  tout  ce  discours, 
et  rejoignant  ensemble  tous  les  rapports,  avis, 
suspicions,  le  temps  et  toutes  les  circonstances 
passées  avec  cette  dernière  rencontre,  nousde- 

(1)  Dans  le  récit  de  le  Laboureur ,  le  prince  trouva 
Tamiral  avec  le  roi.  {Discours  sur  la  vie  de  Henri  III.) 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


141 


meurftmes  l'un  et  l'autre  persuadés  et  comme 
certains  que  l'amiral  était  celui  qui  avait  im- 
primé au  roi  quelque  mauvaise  et  sinistre  opi- 
nion de  nouS;  et  résolûmes  dès  lors  de  nous 
en  défaire,  et  d'en  rechercher  les  moyens  avec 
madame  de  Nemours.  » 

Ce  récit  parait  se  rapporter  à  la  première 
des  deux  visites  cpie  le  Laboureur  a  racontées; 
c'en  est  la  confirmation.  Le  roi  de  Pologne 
ne  parle  pas  de  celle  de  sa  mère  qui  suivit  la 
siemie,  et  précéda  la  résolution  de  se  défaire 
deFamiral;  mais  son  omission  n'infirme  pas 
ce  qu'il  dit  de  la  réception  que  lui  fit  son 
frère.  La  scène  faite  à  sa  mère,  dont  il  n'avait 
pas  été  témoin ,  a  pu  ne  pas  se  représenter  à 
sa  mémoire  à  Cracovie  y  et  d'mlleurs  lui  paraître 
moins  frappante  et  moins  concluante  que  sa 
propre  aventure  pour  justifier  ses  craintes  et 
l'assassinat  de  précauiion  dont  il  voulait  s'ex- 
cuser. 

Quoi  qu'il  on  soit ,  on  voit  ici  dans  l'âme  du 
duc  d'Anjou  un  troisième  sentiment,  celui  de 
la  peur,  se  joindre  à  la  haine  et  à  la  jalou- 
sie conjurées  contre  l'amiral,  qu'il  regardait 
comme  la  cause  de  la  malveillance  et  de  la  co- 
lère royale;  et  l'on  ne  s'étonne  pas  de  voir  la 
peur  enfanter  le  projet  d'un  assassinat  dans 
une  âme  lâche  et  méchante,  que  soutenait  la 
certitude  de  l'impunité.  Jamais  il  n'avait  été 
plus  naturel  que  couardise  fût  mère  de  cruauté. 

La  mort  de  Tamiral  est  donc  résolue.  «  Le 
duc  d'Anjou,  dit  le  Laboureur,  se  déclare 
chef  du  parti,  et  la  maison  de  Guise  lui  pro- 
met service,  »  c^est-à  dire  un  bras  pour  assas- 
siner l'amiral. 

La  déclaration  de  Cracovie  confirme  et  dé- 
veloppe ces  paroles  de  l'historien  :  «  Nous 
résolûmes,  dit  le  roi  de  Pologne,  de  recher- 
cher les  moyens  de  nous  défaire  de  l'amiral 
avec  madame  de  Nemours...  (I);  et  l'ayant 
fait  appeler  et  conféré  avec  elle,...  nous  en- 


Ci)  Madame  de  Nemours  était  fille  de  Charles  d'Au- 
male,  petite-nièce  de  François  de  Guise  assassiné  par 
Poltrot,  et  cousine  issue  de  germaine  de  Henri  de 
Guise,  qui  se  donne  pour  vengeur  de  François  son 
père.  Madame  de  Nemours  était  une  trèsjeune  femme. 
Remarquez  Tesprit  de  la  famille  de  Guise  à  l'égard  de 
Tamiral,  que  Ton  supposait  avoir  commandé  le  coup 
porté  par  Pol trot;  remarquez  surtout  les  mœurs  du 
temps,  qui  mêlent  une  jeune  princesse  à  la  manœuvre 
d*un  assassinat 


voyàmes  quérir  incontinent  un  capitaine  gas- 
con;... mais  à  l'instant  môme  nous  vîmes  bien 
quil  ne  fallait  pas  nous  servir  de  lui  :...  nous 
le  jugeâmes  trop  écervelé  et  éventé  (quoi-' 
que  assez  courageux  et  hasardeux)  pour  l'en- 
treprendre, mais  non  pas  sage  et  prudent  pour 
l'exécuter.  De  façon  que,  l'ayant  remis  à  une 
autre  fois  pour  lui  dire  le  reste,  nous  advisâmes 
aussitôt  de  nous  servir  de  Montravety  comme 
d'un  instrument  plus  propre  et  déjà  pratiqué  et 
expérimenté  à  l'assassinat,  que  peu  devant  il 
avait  conmiis  en  la  personne  du  feu  Mouy... 

a  Après...  que  nous  eûmes  discouru  des 
moyens  et  de  la  facilité  d'y  parvenir,  nous  n'y 
en  trouvâmes  point  de  plus  favorable  que  celui 
de  madame  de  Nemours ,  qui  avait  l'un  des 
siens  logé  bien  à  propos  pour  cet  efiet.  »  Le 
moyen  donné  par  madame  de  Nemours  était 
de  faire  tuer  l'amiral  d  un  coup  d'arquebuse 
qui  serait  tiré  par  la  fenêtre  du  logis  indicpié 
par  elle. 

En  attendant,  de  Sauve  et  de  Retz  conseil- 
lent à  la  reine  de  reprendre  assez  d'empire  sur 
le  roi  et  de  regagner  assez  sa  confiance  pour 
n'avoir  point  à  craindre  personnellement  les 
premières  éruptions  de  sa  colère ,  et  pouvoir 
même  en  préserver  le  duc  de  Guise,  qui  se  dé- 
clarera le  vengeur  de  son  père;  ensuite  l'a- 
doucir, et  enfin  l'apaiser. 

La  marche  de  la  reine  mère  est  réglée  sur 
cet  avis.  Voici  comment  Tavannes  la  décrit  ; 

a  Le  roi  chasseur,  dit-il,  va  à  Montpipeau; 
la  reine  y  court.  Enfermée  en  un  cabinet  avec 
lui,  elle  fond  en  larmes,  et  dit  :  7^  n^eusse 
pensé  que^  pour  avoir  pris  tant  de  peine  à  vous 
élever^  vous  avoir  consente  ta  couronne  que  les 
huguenots  et  tes  catholiques  vous  vouloient  os- 
ter  y  après  m*étre  sacrifiée  pour  vous  et  encouru 
tant  de  hasard%^  que  vous  m^eussiez  voulu  don- 
ner récompense  si  misérable.  Vous  vous  cachez 
de  moi,  qui  svis  votre  mère,  pour  prendre  con- 
seil de  vos  ennemis.  Vous  vous  ostez  de  mes 
bras  pour  vous  appuyer  des  leurs,  qui  ont  voulu 
vous  assassiner.  Je  sais  que  vous  tenez  des  con- 
seils secrets  avec  famirai;  vous  désirez  vous 
plonger  en  la  guerre  d'Espagne  inconsidéré' 
ment,  pmtr  mettre  votre  royaume,  vous  et  nos 
personnt-s,  en  proie  de  ceux  de  la  religion.  Si 
je  suis  si  malheureuse  avant  que  de  voir  cela, 
donnf-z-moi  congé  de  me  retirer  au  lieu  de  ma 
naissance,  et  éloignez  de  vous  votre  frère,  qui 


Digitized  by 


Google 


J4â 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


ne  peut  nommer  infortuné  d'avoir  employé  sa 
vie  pour  conserver  la  vôtre.  Donnez-lui  au 
moins  le  temps  de  se  retirer  du  danger  etpré- 
.  sence  de  ses  ennemis  acquis  en  vous  faisant 
service,  huguenots  qui  ne  veulent  la  guerre 
dEspagne,  mais  celle  de  France  et  la  subver- 
sion de  tous  Estais ,  pour  s'étqblir. 

t  Cette  harangue  artificielle  (artificieuse]  es- 
meut^  estonne^  espouvante  le  roi,  non  tant 
des  huguenots  que  de  sa  mère  et  de  son  frère , 
donf  il  sait  la  finesse,  ambition  et  puissance  en 
son  Estât  ;  s'esmerveille  de  ses  conseils  révéliez 
(s'étonne  de  ia  révélation  de  ses  conseils),  les 
avoue,  demande  pardon,  promet  obéissance,  d 

L'entretien  de  Montpipeau  produisit  moins  ^ 
comme  on  voit^  un  retour  de  tendresse  du  fils 
vers  sa  mère^  que  de  soumission  à  l'ancien  as- 
cendant de  sa  tutrice ,  que  l'appréhension  de 
son  ressentiment ,  et  la  honte  de  la  voir  .ins- 
truite de  sa  marche  secrète  ;  son  résultat  fut 
de  jeter  le  roi  dans  l'incertitude  sur  son  grand 
projet  contre  la  Flandre.  Mais  Catherine  a  jeté 
des  semences  fécondes  dans  son  esprit;  elle 
n'en  attendra  pas  longtemps  les  fruits. 

a  Cette  défiance  semée,  continue  Tavannes^ 
ce  premier  coup  porté ,  la  royne  continuant 
son  mécontentement,  se  retire  à  Monceaux. 
Le  roi  tremblant  la  suit^  la  trouve  avec  son 
frère^  les  seigneurs  de  Tavannes^  de  Retz  et  de 
Sauve,  lequel  de  Sauve  se  met  à  genoux^  et  re- 
çoit pardon  de  Sa  Majesté  pour  avoir  révélé 
ses  conseils  à  sa  mère.  » 

On  conçoit  bien  que  la  faiblesse  du  roi  ne  se 
borne  pas  à  pardonner  ;  il  fait  un  mérite  à  de 
Sauve  d'avoir  mis  sa  mère  dans  une  confidence 
qui  éveillait  sa  sagesse  et  sa  tendresse,  et  lui  en 
témoigne  de  la  reconnaissance.  Alors  tou»  ks 
amis  de  Catherine  s'évertuent  contare  les  hugue- 
nots; c'est  à  qui  les  duvgera  de  plus  d'impu- 
tations odieuaes.  «  Leur  infidélité ,  leurs  bra- 
veries  ^warades)^  leur  audace^  leurs  menaces, 
aont  magnifiées  (exagérées)  avec  tant  de  vé- 
rité et  artifices  (  avec  un  air  de  vérité  si  artifi- 
cieux)^ que  damis^  les  voilà  ennemis  du  roi,  » 
c'est-à-dire  que  le  roi  est  frappé  de  leurs  mau- 
vaises intentions  et  voit  en  eux  des  ennemis. 
Il  promet  de  se  garder  de  leurs  atteintes;  ce- 
pendant il  demande  des  preuves ,  et  l'amiral 
fait  toujours  exception  dans  son  esprit;  le  pro- 
jet de  la  guerre  d'Espagne  ne  lui  parait  pas  de- 
voir être  compris   au  nombre  des  mauvais 


desseins  des  huguenots;  il  en  attend  toujours 
du  renom  et  de  la  gloire,  a  Fluctuant,  dit  Ta- 
vannes,  il  ne  pouvoit  perdre  le  désir  conçu 
d'obtenir  gloire  et  réputation  par  la  guerre  es- 
pagnole. »  Mais  la  reine  mère  en  a  fait  assez 
pour  le  moment.  Il  lui  suffit  «  d'avoir  disposé 
le  roi  sans  lui  en  dire  davantage  ^  »  ou  plutôt 
il  suffit  d'avoir  mis  en  tête  au  roi  que  le  parti 
de  Coligny  est  ennemi  de  sa  personne  et  de  son 
autorité.  Le  roi  se  retire;  elle  reste  avec 
M.  d'Anjou  et  deux  conseillers  seulement^  de 
Retz  et  de  Sauve.  Si  l'on  en  croit  Tavannes,  il 
n'assista  pas  à  la  conférence  qui  suivit  la  visite 
du  roi.  a  La  reyne^  dit-il^  jugea  qu'il  n'y  alloit 
seulement  de  TEstat  de  la  France ,  mais  de  ce 
qui  luiestoit  plus  proche^  savoir^  le  gouverne- 
ment du  royaume,  prévenir  son  renvoi  à  Flo- 
rence et  le  danger  de  M.  d'Anjou.  Elle  résolut 
avec  ses  deux  conseillers  et  M.  d'Anjou  la 
mort  de  l'amiral,  croyant  tout  le  parti  hugue- 
not consister  en  sa  tête ,  espérant ,  par  le  ma- 
riage de  sa  fille,  r'habiller  tout.  Elle  résont 
l'exécution ,  et  de  se  couvrir  du  prétexte  de 
ceux  de  Guise ,  dont  l'amiral  avoit  aidé  à  faire 
tuer  le  père.  » 

Cette  narration  de  Tavannes  nous  apprend 
que  la  reine  et  le  duc  d'Anjou  ne  s'en  tinrent 
pas,  pour  l'exécution  de  leur  projet,  à  la  déci- 
sion qu'ils  avaient  concertée  avec  madame  de 
Nemours.  Ils  crurent  devoir  s'autoriser  de  Ta- 
vis  dé  deux  hommes  d'État,  et  s'assurer  du 
concours  de  la  famille  de  Guise,  qui  n'était  pas 
suffisamment  représentée  par  la  jeune  du- 
chesse de  Nemours.  Le  duc  d'Anjou  s'adressa 
au  duc  d'Aumale,  aïeul  de  madame  de  Ne- 
mours, le  pkv  «nni  de  h  familTe  alors  pré- 
sent à  la  cour,  et  concerta  définitivement  avec 
lui  l'exécution.  «  Le  cardinal  de  Lorraine  ab- 
sent, dit  Tavannes,  le  pacquet  s'adresse  à 
M.  d'Aumale,  qui  le  reçoit  avec  joie.  Morver 
(Maurevel),  assassinateur  de  Moûy ,  est  choisi; 
il  promet  de  tuer  l'amiral  d'une  arquebusade. 
M.  d'Aumale  le  loge  dans  le  logis  de  Cbailly, 
son  maître  d'hôtel.  » 

Cependant  les  noces  de  Henri  de  Navarre  et 
de  Marguerite  de  Valois  se  célèbrent  :  la  messe 
de  mariage  a  lieu  le  18  août,  à  quatre  heures 
après  midi,  quatre  jours  avant  le  meurtre  pro- 
jeté. L'amiral  était  à  la  cérémonie;  Jacques  de 
Thou,  l'historien,  l'a  vu  montrer  à  Damville 
les  drapeaux  de  Rassac  et  de  Montcontour, 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


443 


suspendus  aux  murs  de  Noire -Dame,  tristes 
monuments  de  la  défaîte  de  son  partie  et  lui  a 
entendu  dire  ces  paroles  :  Dans  peu,  on  les  ar- 
rachera de  là,  et  (m  en  mettra  d'autres  à  leur 
place  qui  seront  plus  agréables  à  voir.  Il 
voulait  parler  des  trophées  qui  seraient  rap- 
portés de  la  guerre  de  Flandre,  qu'il  croyait 
résolue. 

Tavannes  cite  un  autre  mot  de  lui^  qui  prou- 
vait sa  confiance  dans  Taffection  du  roi  :  il  dit 
en  gaussant  :  a  Je  demande  les  cinquante 
mille  écus  promis  à  celui  qui  apporteroit  ma 
tête.  » 

Le  mariage  donne  lieu  à  nombre  de  fêtes: 
«  masques^  bagues,  ballets^  ne  s'épargnent,  d 
Quatre  jours  se  passent  ainsi  ;  cette  perte  de 
temps,  la  dissipation  du  roi,  lassaient  la  pa- 
tience de  Coligny,  toujours  occupé  de  son 
projet  de  guerre.  «  Il  presse  ^  importune,  se 
fasche  contre  Tesprit  de  la  cour,  qu'il  croit 
ensevely  dans  les  tournois  et  les  masca- 
rades,  d 

Rappeler  un  prince,  comme  Charles  IX ,  du 
plaisir  aux  affaires,  se  dépiter  contre  lui ,  cen- 
surer amèrement  sa  dissipation,  c'était  prendre 
une  autorité  qui  devait  déplaire;  c'était  con- 
firmer ce  que  Ton  disait  aux  oreilles  du  roi  : 
que  Coligny  voulait  le  gouverner;  c'était  une 
témérité  fort  intempestive.  Le  moment  était 
mal  pris  pour  exciter  Phnmeur  d'un  prince 
déjà  mal  disposé;  mais  l'amiral  ne  s'en  tint 
pas  là  :  tout  à  coup  il  menace  de  partir.  De 
pailir  !  «  C'était,  au  dire  de  Tavannes,  le  pre- 
mier son  de  trompette  de  la  guerre  ci- 
vile!... » 

Le  vendredi  ^  août,  quatre  jours  après  le 
mariage  de  Henri  de  Navarre,  <«  l'amiral  ayant 
accompagné  le  roi  au  jeu  de  paulme,  proche 
le  Louvre,  et  retournant  à  son  logis  sur  les 
onze  heures  du  matin,  c<xnme  il  fut  devant  la 
maison  de  Villemur,  précepteur  du  duc  de 
Guise,  et  allant  tout  bellement,  parce  qu'il  li- 
soit  une  requête  qu'on  lui  avoit  présentée,  un 
gentilhomme,  qui  avoit  autrefois  servi  le  duc 
de  Guise,  lui  tira  d'une  fenêtre  une  arquebu- 
zade  de  deux  balles.  Une  de  ces  balles  lui  em- 
porta le  doigt  indice  (l'index)  de  la  main 
droite,  une  autre  le  blessa  au  bras  gauche. 
L'amiral  ne  dit  mot,  et  montra  seulement  le 
lieu  d'où  on  lui  avoit  tiré  le  coup;  et,  regar- 
dant son  escuyer  d'escurie  qui  estoit  auprès  de 


lui,  lui  dit  :  Yolet,  allez  dire  au  roi  ce  qui  m'est 
advenu  (i).tt 

CHAPITRE  V. 

Ce  qui  s^est  passé  après  la  blessure  de  ramiral  dans  le 
reste  de  la  journée  du  vendredi  32  août.  —  L'évé- 
nement eut  lieu  à  onze  heures  du  matin.  —  A  midi, 
les  amis  de  Tamiral  sont  réunis  autour  de  lui.  — 
A  deux  heures  le  roi,  la  reine  mère,  le  duc  d*Anjoa 
et  des  grands  du  parti  du  duc  d'Anjou  vont  lui  taire 
visite  ;  le  roi  lui  témoigne  un  vif  intérêt  et  lui  pro« 
met  vengeance  :  l'amiral  s'entretient  en  particulier 
avec  le  roi.  —  A  trois  heures ,  la  cour  retourne  au 
Louvre  ;  la  reine  et  le  duc  d'Anjou  sont  malmenés 
par  le  roi  dans  le  chemin  ;  ils  cherchent  à  excuser 
le  duc  de  Guise  ;  la  reine  allègue  qu'il  a  voulu  ven- 
ger son  père  ;  le  roi  s'obstine  à  vouloir  Tarrestation 
du  duc  de  Guise  :  la  reine  et  le  duc  d'Anjou,  effrayés 
des  dispositons  du  roi,  se  retirent.  —  La  reine  à  son 
souper  entend  les  menaces  des  seigneurs  protes- 
tants ;  elle  apprend  l'agitation  du  parti  ;  sa  frayeur 
redouble  ;  elle  charge  de  Retz  d'aller  informer  le 
roi  de  la  part  qu'elle  et  le  duc  d'Anjou  ont  prise  à 
l'action  du  duc  de  Guise,  et  du  danger  qu'elle  court 


(1)  Pierre  Mathieu,  Histoire  de  C/tarles  IX,  liv.  VI, 
p.  342. 

Pierre  Mathieu  et  Tavannes  paraissent  ne  pas  s'ac- 
corder sur  la  maison  d'où  TarquelHise  fut  tirée.  Le 
meurtrier,  sel(m  Tavannes,  firt  logé  dans  la  maison  de 
Chailly,  maître  d'hôtel  du  duc  d'Aumale  ;  et,  selon 
Pierre  Mathieu,  le  coup  partit  de  la  maison  de  Ville- 
mur,  précepteur  du  duc  de  Guise.  Il  se  rencontre  en- 
core une  autre  désignât icn  dans  la  nariationdeCra- 
cbvie,  telle  que  les  lf<^ioire5  de  Villeroi  la  rapportent  ; 
madame  de  Nemours  y  nomme  VUague,  un  des  siens, 
comme  logé  bien  à  propos  pour  cet  effet.  Il  faut  d'a- 
bord écarter  ce  nom  de  Fito^io»,  parce  que  la  mémoire 
du  roi  de  Pologne  a  pu  le  confondre  avec  celui  de 
Villemur,  et  que  l'édition  donnée  de  cette  même  nar- 
ration, par  Pierre  Mathieu,  ne  porte  point  de  nom 
propre,  et  dit  seulement  que  madame  de  Nemours 
avait  un  des  siens  logé  bien  à  propos.  Reste  donc  à 
éclaircir  la  différence  qui  parait  être  entre  Tavannes 
et  Pierre  Mathieu  ;  elle  est  expliquée  par  la  procédure 
qui  fut  commencée  contre  l'assassin  de  Coligny.  Il  en 
résulte  que  le  duc  d'Aumale  logea  d'abord  Maurevel 
chez  Chailly,  son  maître  d'hôtel  ;  mais  que,  plusieurs 
jours  avant  le  coup,  Chailly  le  mena  dans  le  logis  de 
Villemur  qui  était  al)sent ,  en  le  recommandant  aux 
domestiques  comme  un  des  plus  intimes  amis  de  leur 
maître.  Le  laquais  qui  servait  cet  assassin  déposa  que, 
le  matin  du  jour  qu'il  fit  l'action ,  il  l'avait  envoyé 
chez  Chailly,  pour  le  prier  de  lui  tenir  prêts  les  che- 
vaux qu'il  lui  avait  promis  ;  c'est  donc  de  la  maison 
de  Villemur  qu'est  parti  le  coup  d'arquebuse.  Voyex 
de  Thou ,  liv.  LIÏ. 


Digitized  by 


Google 


144 

ainsi  que  son  frère  et  lui.  —  U  assemble  un  con- 
seil ;  il  s'effraye  avec  sa  mère  et  son  frère ,  et  prend 
feu  contre  les  protestants;  il  veut  qu'ils  soient  tous 
tués. 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 

le  roi.  Je  vais  en  avertir  Sa  Majesté,  dit  Dam- 
ville,  et  il  se  rend  au  Louvre  (i).  Le  roi  con- 
sent à  se  rendre.chez  Tamiral,  et  va  le  voir  sur 
les  deux  heures  après  midi  (2)« 


Vendredi  22  aoiXt,  de  onze  heures  à  deux 
heures  après  midi. 

a  Soudain  après  le  coup,  la  porte  du  logis 
d'où  Parquebusade  avait  été  tirée  fîit  enfoncée; 
Parquebusade  fut  trouvée,  mds  non  l'arque- 
busier :  il  s'était  enfui  par  la  porte  de  der- 
rière... où  on  lui  gardait  un  cheval  tout  prêt  (i).  0 

L'arquebuse  fut  reconnue  pour  être  d'un 
garde  du  duc  d'Anjou  (2)« 

Le  roi  jouait  à  la  paume  avec  Téligny,  gen- 
dre de  l'amiral,  et  Guise,  son  assassin ,  quand 
il  apprit  la  nouvelle  :  l'amiral  venait  de  les 
quitter.  Le  roi  jeta  sa  raquette  avec  colère»  en 
(Usant:  a N'aurai-je jamais  de  repos?  verrai-je 
toujours  troubles  nouveaux  (3)?  x> 

Le  duc  de  Guise  sortit  promptement  du  jeu 
de  paume,  et  se  retira  (4);  le  roi  rentra  au 
Louvre. 

a  Le  roi,  dit  Mai^erite  sa  sœur,  se  doutant 
bien  que  Maurevel  avoit  fait  ce  coup  à  la  stui- 
sion  de  M.  de  Guise,  pour  la  vengeance  de  la 
mort  de  feu  M.  de  Guise  son  père,  que  ledit 
amiral  avoit  fait  tuer  de  la  même  façon  par 
Poltrot,  il  étoit  en  si  grande  colère  contre 
M.  de  Guise,  qu'il  jura  qu'il  en  feroit  justice; 
et  si  M.  de  Guise  ne  se  fût  tenu  caché  tout  ce 
jour-là,  le  roi  l'eût  fait  prendre,  d 

a  Le  roi  averti,  dit  pareillement  Tavannes, 
il  s'offense  contre  ceux  de  Guise,  ne  sachant 
d'où  venoit  le  coup,  »  c'est-à-dire,  duquel  des 
Gubes. 

L'anûral  est  entre  les  mains  du  chirurgien 
Paré,  qui  lui  scie  le  doigt  avec  de  mauvais  ci- 
seaux, et  fait  des  incisions  dans  le  bras  pour 
en  retirer  la  balle,  a  L'amiral  endura  tout  avec 
un  visage  constant  (5).  » 

Le  roi  de  Navarre,  le  prince  de  Gondé,  le 
comte  de  la  Rochefoucauld ,  Cessé,  Damville, 
et  plusieurs  autres  seigneurs,  accourent  près 
de  Tamiral...  Coligny  exprime  le  désir  de  voir 


(0  Pierre  Mathieu. 

(2)  Tavannes. 

(3)  De  Serre. 

(4)  De  Thou  et  d'Aubigné. 

(&)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France  sous  Charles  IX, 


De  deux  heures  à  trois. 

Le  roi  se  rend  chez  l'amiral,  accompagné  de 
la  reine  sa  mère ,  de  ses  deux  frères  le  duc 
d'Anjou  et  le  duc  d'Alençon,  du  duc  de  Hont- 
pensier,  du  cardinal  de  Bourbon ,  des  maré- 
chaux de  Damville,  Tavannes  et  Ck>ssé,  du 
comte  de  Retz,  des  sieurs  de  Thoré  et  de  Méru, 
deux  fils  du  connétable,  de  Nancey,  capitaine 
des  gardes;  et,  peu  après,  y  vint  aussi  Gon- 
zague,  duc  de  Nevers  :  en  tout  treize  per- 
sonnes (3). 

Dans  ces  treize  personnes  il  se  trouvait  cinq 
assassins,  non  compris  le  roi,  qui  n'était  pas 
encore  décidé  à  le  devenir.  Il  est  vraisembla 
ble  que  Tavannes,  l'un  des  plus  ardents,  et  qui 
était  loin  de  rougir  d'avoir  part  au  complot 
formé  contre  la  vie  de  l'amiral,  aurait  voulu 
ne  pas  être  de  la  visite,  et  rougissait  d'avoir  eu 
part  à  cette  démarche  d'insigne  fausseté ,  car  il 
n'en  donne  aucun  détail  dans  ses  Mémoires;  il 
affecte  même  un  anachronisme  sur  la  date  de 
la  démarche  ;  il  suppose  que  le  roi  se  borna,  le 
vendredi,  à  faire  demander  des  nouvelles  de 
l'ambal,  et  qu1l  ne  l'alla  voir  que  le  dimanche: 
or,  le  dimanche,  Tamiral  n  existait  plus. 

Quant  au  duc  d*Anjou  et  à  sa  mère,  ils  avaient 
de  bonnes  raisons  pour  vouloir  être  présents  à 
la  conversation  du  roi  avec  l'amiral;  aussi  le 
roi  n'eut  pas  besoin  de  les  presser  pour  Tao- 
compagner.  Étant  en  Pologne,  le  duc  dit  à  Sou- 
vray  :  «  Mon  frère  voulant  aller  voir  l'amiral 
à  son  logis,  ma  mère  et  moi  nous  délibérâmes 
d*être  de  la  partie  pour  raccompagner  et  voir 
aussi  la  contenance  de  l'amiral.  » 

La  visite  a  été  racontée  aveabi^i  des  cir- 
constances diverses,  qui  peuvent  s*être  succé- 
dé et  du  moins  ne  sont  pas  opposées  les  unes 
aux  autres.  Les  narrateurs  vont  eux-mêmes  les 
présenter  ici  dans  l'ordre  où  elles  paraissent 
s'être  enchaînées;  entre  ces  narrateurs  est 
compris  le  roi  de  Pologne,  qui  fut  le  principal 

(1)  De  Thou. 
(2}  Idem, 
(3)  Idem. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


14  i 


agent  de  toute  Taffaire  lorsqu'il  était  duc 
d'Anjou.  M.  de  Thou,  cpii  a  très-fidèlement  ré- 
sumé tous  lés  autres^  ne  connaissait  pas  le  ré- 
cit de  Cracovie,  parce  que  cet  écrit  n'était  pas 
publié  quand  il  écrivait.  Nous  n'avons  pas  de 
document  plus  authentique.  Il  a  été  recueilli 
par  l'éditeur  des  Mémoires  de  Villeroi,  comme 
adressé  par  le  roi  de  Pologne  à  Souvray,  son 
plus  intime  confident;  et  d'un  autre  côté  Pierre 
Mathieu  Fa  inséré  dans  son  histoire  comme 
fait  à  Miron^  le  médecin  du  prince.  Il  paraît 
avoir  été  fait  à  tous  deux ,  la  présence  de  Tami 
et  celle  du  médecin  étant  également  présuma- 
bles  près  du  prince,  qui  avait  besoin  de  soula- 
ger son  âme  après  une  pénible  insomnie  (1). 
Toutefois,  le  récit  du  roi  de  Pologne  ne  doit 
pas  être  admis  sans  examen  dans  les  détails, 
où  le  narrateur  avait  intérêt  à  mentir. 

A  Parrivée  du  roi  chez  Pamiral,  on  fit  retirer 
toutes  les  personnes  de  service  près  de  celui^^i, 
excepté  le  domestique  qui  l'assistait,  et  un 
gentilhomme  qui  se  tint  à  la  porte.  Téligny 
resta  seul  des  amis  de  Coligny  (2). 

«  Le  roi,  selon  sa  coutume,  salua  bénigne- 
roent  et  aflSectueusement  l'amiral;  il  l'interro- 
gea doucement  comment  il  se  portoit.  L'admi- 
rai répondit  avec  une  singulière  modestie  : 
a  Sire,  je  vous  remercie,  autant  humblement 
qu'il  m'est  possible,  de  l'honneur  qu'il  plaist  à 
Votre  Majesté  de  me  faire  et  de  tant  de  peine 
que  vous  prenez  pour  moi.  »  Le  roi  lui  déclare 
qu'il  s'esjouitde  le  voir  si  constant,  et  le  prie 
d'avoir  bon  courage  (3).  Il  assure  que  la  jus- 
tice ne  lui  manquera  pas  :  a  Vous  avez  reçu, 
lui  dit-il,  le  coup  au  bras,  et  moi  je  le  ressens 
au  cœur  (4).  d  La  reine  et  le  duc  d'Anjou  lui 
donnent  bonne  espérance  de  guérison,  l'assu- 
rent, à  l'exemple  du  roi,  qu'il  lui  sera  fait 
bonne  justice  de  celui  ou  de  ceux  qui  l'ont 
blessé,  et  de  tous  leurs  partisans.  Après  avoir 
répondu  quelque  chose,  il  demanda  au  roi  de 
lui  parler  en  secret,  ce  que  le  roi  accorda  très- 
volontiers,  faisant  signe  à  sa  mère  et  au  duc 


(1)  De  Thou  est  mort  en  1617.  Les  dix-huit  pre- 
miers livres  de  son  histoire  ont  paru  en  1604.  Les  Mé' 
moires  de  Villeroi  ont  paru  pour  la  première  fois  en 
1622  ;  et  V Histoire  de  Pierre  Mathieu,  en  1631 . 

(2)  De  Thou,  et  Mémoires  de  Vestat  de  la  France. 

(3)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France, 

(4)  Pierre  Mathieu. 

I. 


d'Anjou  de  se  retirer  {{).  M.  de  Tliou  a  douté 
de  cette  circonstance,  et  il  rapporte  le  discours 
de  l'amiral  comme  ayant  été  entendu  par  to-.it 
le  cortège  du  roi.  Le  témoignage  du  duc  d'An- 
jou établit  le  fait  contraire,  et  il  va  être  d'ail- 
leurs évident,  par  les  choses  que  dit  l'amiral  et 
par  les  expressions  dont  il  se  servit,  qu'il  au 
rait  été  plus  qu'indiscret  de  parler  à  haute 
voix.  «Nous  nous  retirâmes  incontinent,  dit  le 
duc  d'Anjou,  au  milieu  de  la  chambre,  où 
nous  demeurâmes  debout  pendant  ce  colloque 
privé,  qui  nous  donna  un  grand  soupçon  (Si 
(une  grande  inquiétude),  o 

L'amiral  dit  alors  au  roi  :  <r  Sire,  je  n'ignore 
point  que,  s'il  plaît  à  Dieu  que  je  meure,  plu- 
sieurs calomnieront  mes  actions...  Dieu  m'est 
témoin  que  j'ai  toujours  été  fidèle  et  afiec- 
tionné  serviteur  de  Votre  Majesté  et  de  votre 
royaume,  et  n'ai  jamais  rien  eu  en  plus  grande 
recommandation  que  le  salut  de  ma  patrie, 
conjoint  avec  la  grandeur  et  l'accroissement 
de  vostre  Estât  (3).  Je  sçais  qu'on  m'a  voulu 
faire  passer  pour  un  traître,  un  rebelle,  un 
perturbateur  du  repos  de  TEstat  :  Dieu  jugera 
entre  mes  ennemis  et  moi  (4).  d  Ce  discours  a 
été  répété  par  l'amiral,  et  répandu  par  le  do- 
mestique qui  était  resté  auprès  de  lui. 

L'amiral  passe  ensuite  des  plaintes  aux  re- 
montrances. «  Il  anime  le  roi  à  ne  se  refroidir 
en  la  résolution  qull  avoit  prise  de  porter  la 
guerre  en  Flandre,  pour  assurer  la  paix  dans 
son  royaume  (5).  »  a  Vous  avez  pris,  dit-il  au 
roi,  l'engagement  de  l'entreprendre.  Mais  n'est- 
ce  pas  une  chose  indigne  qu'on  ne  puisse  rien 
agiter  dans  votre  conseil  secret,  que  le  duc 
d'Albe  n'en  soit  instruit  dans  le  moment?  Quelle 
honte  pour  la  France,  qu'il  ait  fait  pendre  ou 
périr  par  d'autres  supplices  plus  de  trois  cents 
tant  gentilshommes  que  soldats,  qui  furent  faits 
prisonniers  à  la  défaite  de  Genlis?  Cependant 
on  s'en  divertit  à  la  cour,  et  l'on  en  fait  des 
railleries  (6)1» 

Il  est  manifeste  que  Coligny  n'aurait  pu  dire 
ces  paroles  à  haute  voix  en  face  des  coupables. 


(1)  Rédt  du  roi  de  Pologne. 

(2)  Idem, 

(3)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France, 

(4)  De  Thou. 

(5)  Pierre  Mathieu. 

(6)  De  Thou. 

10 


Digitized  by 


Google 


UG 


ÉBAUCHE  fflSTOHIQUE 


sans  exciter  au  moins  une  violente  nuneur 
contre  lui. 

Il  parait  qu'en  ce  moment  l'impatience  ga- 
gna le  duc  d'Anjou  et  la  reine  mère^  et  qu'ils 
s'approchèrent  du  roi,  non -seulement  pour 
mettre  fin  à  un  entretien  secret  qui  les  inquié- 
tait, mais  aussi  parce  qu'ils  se  trouvèrent  dans 
une  situation  humiliante  et  peut-être  périlleuse 
entre  les  amis  et  les  serviteurs  de  l'amiral,  qui, 
ayant  vu  le  roi  en  conférence  particulière  dans 
le  fond  de  la  pièce  avec  lui,  et  pendant  ce 
temps-là  la  reine  avec  son  autre  fils,  et  leur 
cortège  faisant  en  quelque  sorte  antichambre 
dans  la  même  chambre,  y  étaient  rentrés  en 
grand  nombre,  pressés  d'ailleurs  par  une  cu- 
riosité vive  et  intéressée.  Voici  comment  s'ex- 
prime à  cette  occasion  le  roi  de  Pologne  : 

a  Pendant  ce  colloque  privé,  qui  nous  don- 
noit  un  grand  soupçon...  nous  nous  vismes 
tous  entourez,  sans  y  penser,  de  plus  de  deux 
cents  gentilshommes  et  capitaines  du  parti  de 
Tadmiral  qui  estoient  dans  la  chambre,  et  dans 
une  autre  après,   et  encore   dans  une  salle 
basse;  lesquels,   avec  des  faces  tristes,  des 
gestes  et  contenances  de  gens  malcontents, 
parlementoient  aux  oreilles  les  uns  des  autres, 
passans  et  repassans  souvent  et  devant  et  der- 
rière nous,  et  non  avec  tant  d'honneur  et  de 
respect  qu'ils  dévoient,  et  quasi  comme  s'ils 
avoient  quelque  soupçon  que  nous  avions  part 
à  la  blessure  de  l'admirai...  Nous  fusmes  sur- 
pris d'estonnement  et  de  crainte  de  nous  voir 
là  enfermez,  comme  depuis  me  l'a  avoué  la 
reyne  ma  mère,  et  qu'elle  n'estoit  oncques  en- 
trée en  lieu  où  il  y  eût  tant  d'occasion  de  peur, 
et  d'où  elle  fût  sortie  avec  plus  d'ayse  et  de 
plaisir.  Ce  doubte  nous  fit  rompre  prompte- 
ment  ce  discours  que  l'admirai  faisoit  au  roy, 
sous  une  honneste  couverture  que  la  reyne  ma 
mère  inventa  ;  laquelle  s'approchant  du  roy,  lui 
dit  tout  haut  qu'il  n'y  avoit  point  d'apparence 
de  faire  ainsi  parler  si  longtemps  monsieur  l'ad- 
mirai, et  qu'elle  voyoit  bien  que  ses  médecins 
et  chirurgiens  le  U'ouvoient  mauvais;  comme 
véritablement  cela  estoit  bien  dangereux  et 
suffisant  de  lui  donner  la  fiebvre,  dont  sur 
toute  chose  il  se  falloit  garder  ;  priant  le  roy  de 
remettre  le  reste  de  leurs  discours  à  une  autre 
fois,  quand  monsieur  Tadmiral  se  porteroit 
mieux.  Cela  fascha  fort  le  roy,  qui  vouloit  bien 
ouïr  le  reste  de  ce  qu'avoit  à  lui  dire  l'admirai. 


«  Cependant  l'admirai  s'estendit  encore  sur 
le  peu  de  bonne  foi  avec  laquelle  on  observoit 
les  lois  de  pacification.  Il  s'en  plaignit  égale- 
ment à  la  reyne  mère;  l'un  et  l'autre  lui  pro- 
mirent justice.  «  Mais  je  vois,  dit  le  roy,  que 
vous  vous  esmouvez  un  peu  trop  en  parlant: 
cela  pourroit  nuire  à  votre  santé.  Vous  êtes 
blessé  voirement;  mais,  par  la  mort-Dieu,  je 
vengeray  cet  outrage  si  roidement,  qu'il  en  sera 
mémoire  à  jamais  (1).  » 

«  Le  roy  et  la  reyne  mère  approchèrent  plus 
pires  de  l'admirai,  et  parlèrent  quelque  temps 
fort  bas  ensemble.  Celui  qui  estoit  près  du  lit 
ne  put  entendre  autre  chose,  sinon  que,  sur  la 
fin,  la  reyne  mère  dit  :  Combien  que  je  ne  sois 
qu'une  femme,  si  suis^Je  d'avis  qu'on  y  pourvoie 
de  bonne  heure  (2).  » 

Il  est  présumable  que  ce  qui  se  dit  à  voix 
basse  entre  le  roi,  la  reine  mère  et  Coligny, 
regardait  le  duc  de  Guise. 

<(  En  sortant,  le  roy  prit  en  particulier  le 
gentilhomme  qui  estoit  à  la  porte  ;  il  demanda 
à  voir  la  balle  dont  l'admirai  avoit  été  blessé; 
elle  étoit  de  cuivre.  Il  s'enquit  si  Tadmiral  avoit 
beaucoup  souffert  quand  on  lui  avoit  coupé  le 
doigt  et  la  partie  du  bras  offensé.  Comaton, 
qui  avoit  tenu  le  bras  de  l'admirai  quand  on  le 
pansoit,  avoit  encore  sa  manche  tout  ensan- 
glantée. Le  roi  lui  demanda  si  c'étoit  du  sang 
de  l'admirai,  et  s'il  en  avœt  beaucoup  perdu. 
Sur  la  réponse  de  Cornaton,  le  roi  dit  :  Je  ne 
sais  pas  d'homme  plus  maçTianime  et  constant 
que  r admirai  (3).  Il  tenoit  la  balle  de  cuivre  à  la 
main,  faisant  un  mouvement  pour  la  rendre  ; 
la  reyne  mère  la  voulut  voir,  et  dit  :  Je  suis 
bien  aise  que  la  balle  ne  soit  pas  demeurée  de- 
dans; car  il  me  souvient  que  lorsque  M.  de 
Guise  fut  tué  devant  Orléans,  les  médecins  me 
dirent  que  si  la  balle  estoit  dehors,  encore 
qu'elle  eût  été  empoisonnée,  il  n'y  avoit  danger 
de  mort  (A).  » 

Ces  paroles,  dites  à  la  sortie  de  l'apparte- 
ment, et  de  manière  à  ne  pas  être  entendues 
de  l'amiral ,  étaient  un  prélude  à  ce  que  la 
reine  mère  avait  dessein  de  dire  au  roi  en  re- 


(1)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France. 

(2)  Idem. 

(3)  Idem,  et  de  Thou. 

(4)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France. 


Digitizèd  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


Ml 


venant  ensenible  an  Louvre ,  toutefois  après 
avoir  appris  ce  que  Tamiral  lui  avait  dit  de  si 
secret. 

De  (rois  à  quatre  heuren. 

Selon  M.  de  Thou^  la  visite  dura  une  heure. 

Incontinent  après  la  sortie  de  chez  l'amiral, 
la  mère  et  le  fils  prièrent  le  roi  de  leur  ap- 
prendre ce  qui  lui  avait  été  confié  avec  tant  de 
mystère. 

a  II  refusa  par  plusieurs  fois  ^  dit  le  roy  de 
Pologne;  mais  se  sentant  importuné  et  par 
trop  pressé  de  nous^  il  nous  dict  brusquement 
et  avec  desplaisir,  jurant  par  la  mort*Dieu,  que 
ce  que  lui  disait  r admirai  estait  vrai;  que  les 
roys  ne  se  recognoissoient  qu'à  la  puissance 
qu'ils  avaient  de  faire  bien  au  mal  à  leurs 
subjects  et  serviteurs^  et  que  la  sienne  s'estait 
finement  (insensiblement)  escaulée  entre  nos 
mains;  mais  que  cette  super-intendanee  et 
cette  auctorité  lui  pourrait  être  quelque  jour 
grandement  préjudiciable  et  à  tout  son  royaume, 
ei  qu'il  la  devait  tenir  pour  suspecte  et  y  pren- 
dre garde;  dont  t admirai  V avait  bien  voulu 
advertir,  comme  tun  de  ses  meilleurs  et  yfius 
fidèles  subjects  et  serviteurs ^  avant  que  de  mou- 
rir. Eh  bien^  mort- Dieu,  dit  le  roy  en  finissant, 
puisque  vous  taves  voulu  savoir ,  c'est  ce  que 
me  disait  tadmirat.  Gela  fut  dict  ainsi  de  pas- 
sion et  de  fureur ,  ajoute  le  roi  de  Pologne. 
Nous  dissimulasmes  combien  c«  discours  nous 
touchoit  grandement  au  coeur;  nous  nous  ex- 
cnsasmes  Fun  et  l'autre,  amenans  beaucoup 
de  justifications  à  ce  propos^  y  ad  joutant  tout 
ce  que  nous  pouvions  de  nos  raisons  pour  le 
démouvoir  et  dissuader,  continuant  toujours 
ce  discours  depuis  le  logis  de  Tadmiral  jus- 
ques  au  Louvre,  où,  ayant  laissé  le  roy  dans  sa 
chambre,  nous  nous  retirasmes  dans  celle  de 
la  reyne  mère,  piquée  et  ofTensée  de  ce  lan- 
gage de  Tadmiral  au  roy ,  et  encore  plus  de  la 
créance  que  le  roy  semMoit  en  avoir.  Et  pour 
n'en  rien  desguiser  nous  demeurasmes  si  des- 
pourvus et  de  conseil  et  d'entendement ,  que, 
ne  pouvant  rien  résoudre  à  propos  pour  cette 
heure-là,  nous  nous  retirasmes,  remettant  la 
partie  au  lendemain.  » 

Dans  les  explications  dont  parle  le  roi  de 
Pologne,  se  placèrent  de  fortes  accusations 
contre  Famiral  et  de  vives  représentations  en 


faveur  du  duc  de  Guise,  dont  le  roi  avait  pro- 
mis la  punition.  Marguerite,  sœur  du  roi  et  du 
duc  d'Anjou ,  parle  de  cet  entretien  dans  ses 
Mémoires* 

a  La  reyne  ma  mère,  dit-elle ,  ne  se  vit  ja- 
mais si  empeschée  qu^à  faire  entendre  audit 
roy  Charles  que  le  coup  avoit  été  faict  pour  le 
bien  de  son  Estât  ^  à  cause  de  Taffection  qu'il 
avoit  à  M.  l'admirai,  à  Lanoue  et  à  Téligny, 
desquels  il  goustoit  l'esprit  et  la  valeur...;  et 
bien  qu'ils  eussent  été  très-pernicieux  à  soii 
Estât,  les  renards  avoient  sceu  si  bien  feindre, 
qu'ib  avoient  gagné  le  cœur  de  ce  bravo 
prince ,  pour  l'espérance  de  se  rendre  utiles  à 
l'accroissement  de  son  Estât,  en  lui  proposant 
de  belles  et  glorieuses  entreprises  en  Flandre, 
seul  attrait  en  cette  âme  grande  et  loyale  ;  de 
sorte  que,  combien  que  la  reyne  mère  lui  re  - 
présentast  que  Tassassinat  que  l'admirai  avoit 
fait  faire  à  M.  de  Guise  rendoit  excusable  son 
fils,  si  n'ayant  peu  avoir  justice,  il  avoit  voulu 
prendre  lui-mesme  vengeance;  qu'aussi  l'as- 
sassinat qu'avoit  fait  ledit  admirai  de  Charry , 
maistre  de  camp  de  la  garde  du  roy,  personne 
si  valeureuse  et  qui  l'avoit  si  fidèlement  assis- 
tée pendant  sa  régence  et  la  puérilité  (mino- 
rité) dudit  roy  Charles,  le  rendoit  digne  de  ce 
traitement  (1)...  Tout  cela  n'empescha  pas  son 
ftme,  passionnée  de  douleur  de  la  perte  des 
personnes  qu'il  pensoit  lui  estre  un  jour  fort 
utiles,  d'offusquer  son  jugement;  et  ne  put 
modérer  ni  changer  ce  passionné  désir  d'en 


(1)  Dandelot  a  pu  èlre  soupçonné  d*avoir  favorisé  le 
meurtre  de  Gbarry,  qui  était  premier  capitaine  du 
régiment  des  gardes  ;  mais  ce  fait  a  été  fort  étranger 
à  l'amiral.  Charry  a  été  tué  par  Chastelier-Portaud, 
qui  avait  à  lui  reprocher  la  mort  de  son  frère.  Charry, 
dévoué  aux  Guises ,  avait  donné  pinceurs  sujets  de 
mécontentement  à  Dandelot,  qui,  conmie  colonel  gé- 
néral de  rinianterie,  était  son  supérieur.  Souvent,  dit 
de  Thou ,  il  loi  répondait  avec  hauteur  k  Toccasion 
du  service.  Cbastelier-Portaut  sVtait  persuadé  par 
cette  raison  que  Dandelot  leprotégeraU  contre  la  fa» 
veur  et  le  crédit  des  courtisans,  s'il  se  vengeait  de 
Charry.  Ce  Chastelier-Portaut  était,  selon  de  Thou, 
fin  homme  plein  de  courage  et  de  valeur,  quoique  as- 
sassin de  Charry.  Charry  était  un  autre  brave  dont 
Montluc  a  souvent  fait  l'éloge ,  quoique  assassin  du 
frère  de  Chastelier.  Dandelot  enfin,  quoique  homme 
distingué  en  tout,  a  pu  très-bien  n'être  pas  sans  re- 
proche à  regard  du  meurtre  de  Charry  :  c'étaient  les 
mœurs  de  l'anarchie  et  de  la  guerre  civile. 

10. 


Digitized  by 


Google 


448 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


faire  justice  ^  commandant  toujours  qu'on 
cberchast  M.  de  Guise,  qu'on  le  prist^  et  qu'il 
ne  vouloit  pas  qu'un  tel  acte  demeurast  im- 
puni. D 

La  situation  de  la  reine  et  du  duc  d'Anjou  y 
en  se  retirant  de  la  chambre  du  roi^  était  diffi- 
cile. Si  le  duc  de  Gui&e  était  arrêté ,  il  était 
fort  à  craindre  qu'il  ne  s'excusât  sur  les  ordres 
du  duc  d'Anjou  et  de  la  reine  mère  :  ainsi  la 
fureur  du  roi  les  menaçait  l'un  et  Pautre  au- 
tant que  le  duc  de  Guise  lui-même  ;  et  pour  les 
perdre^  il  n'avait  qu'à  les  laisser  à  la  merci  des 
vengeances  du  parti  de  Goligny.  Il  s'agissait  ici 
d'un  intérêt  capital  pour  la  reine,  pour  le  duc 
d'Anjou^  comme  pour  le  duc  de  Guise* 

Pendant  que  ces  débats  avaient  lieu  au  Lou- 
vre, des  amis  de  l'amiral  tenaient  un  conseil 
autour  de  lui  ;  ils  examinaient  leur  position,  et 
cherchaient  ce  qu'ils  avaient  à  faire,  a  Les 
principaux,  dit  Tavannes ,  s'assemblèrent  chez 
l'admirai...  Deux  avis  sont  débattus  par  eux; 
les  uns  proposent  de  sortir  le  blessé  en  armes^ 
malgi'é  Paris  et  la  cour^  aucuns  d'entre  eux  se 
méfiant  de  tous  (c'estrà-dire  du  roi^  de  la  reine, 
des  Guises^  de  la  cour  tout  entière);  les  autres 
accusent  seulement  ceux  de  Guise ,  descoul- 
pent  (disculpent)  Leurs  Majestés^  qui  avoient, 
disoient-ils,  autre  moyen  de  faire  mourir  l'ad- 
mirai que  d'une  arquebusade. 

a  Téligny,  gendre  de  l'admirai^  le  croit  ainsi; 
il  asseure,  il  jure  que  le  roi  étoit  pour  eux 
(pour  le  parti  de  Goligny),  et  qu'on  verroit  pu- 
nition exemplaire.  Le  parentage^  la  suffi- 
sance^ Tamitié  de  Téligny^  l'incommodité  de 
transporter  le  blessé^  font  résoudre  le  séjour 
de  deux  jours  (de  différer  le  départ  de  deux 
jours).  » 

De  Thou  expose  le  débat  qui  eut  lieu  chez 
l'amiral  de  la  même  manière  que  Tavannes. 
0  Le  vidame  de  Chartres ,  dit-il  ^  propose  de 
sortir  à  l'instant  de  la  ville...  Téligny  rend  inu- 
tile l'avis  du  vidame.  d 

Que  font  dans  le  même  temps  les  huguenots 
répandus  par  la  ville?  Us  s'inquiètent,  s'agi- 
tent, murmurent^  menacent;  ils  vont^  ils  vien- 
nent, se  cherchent;  se  groupent,  a  Us  passent, 
dit  Tavannes^  à  grandes  troupes  cuirassées  de- 
vant le  logis  de  MM.  de  Guise  et  d'Aumale , 
menacent  de  les  attaquer,  d  Ce  fut  en  effet  sur 
les  princes  lorrains  que  se  jetèrent  les  pre- 
miers regards.  Mais  les  Guises  Qient  et  se  dé- 


fendent; ils  pressent  la  reine  et  le  duc  d'Anjou 
de  prendre  leur  parti.  U  se  répand  que  l'arque- 
buse qui  a  blessé  Coligny  a  été  reconnue  pour 
être  à  un  des  gardes  du  duc  d'Anjou,  a  Les 
huguenots  soupçonnent  M.  d'Anjou;  ils  de- 
mandent justice ,  ils  annoncent  que  s'ils  ne 
l'obtiennent;  ils  la  feront  sur-le-champ  ;  ils  me- 
nacent Leurs  Majestés.  » 

À  six  heures  du  soir,  au  souper  de  la  reine. 

Le  souper  de  la  reine  fut  orageux.  Plusieurs 
amis  de  l'amiral  s'y  trouvaient;  ils  s'exprimè- 
rent avec  chaleur  sur  son  accident;  Pardaillan, 
entre  autres ,  s'emporta  jusqu'à  la  menace. 
Cette  scène  détermina  la  reine  mère  à  une  dé- 
marche sur  laquelle  le  duc  d'Anjou  et  elle  s'é- 
taient proposé  de  réfléchir  jusqu'au  lendemain 
matin;  et  dont  ils  auraient  bien  voulu  se  dis- 
penser. Laissons  parler  ici  la  reine  Margue- 
rite :  a  Enfm ,  dit-«Ue,  comme  Pardaillan  dé- 
couvrit; par  ses  menaces  au  souper  de  la  reine 
ma  mèrC;  la  mauvaise  intention  des  huguenotS; 
et  que  la  reine  vit  que  si  l'on  ne  prévenoit  leur 
dessein  la  nuit  même ,  ils  attenteroient  contre 
le  roy  et  elle,  eUe  prit  résolution  de  faire  en- 
tendre au  roy  la  vérité  de  tout  et  le  danger  où 
il  étoit;  par  M.  le  maréchal  de  Rais,  de  qui  elle 
savoit  qu'il  le  prendroit  mieux  que  de  tout  au- 
tre ,  comn^  celui  qui  étoit  plus  confident  et 
plus  favorisé.  0 

C'était  une  démarche  critique  pour  ette  que 
de  déclarer  au  roi;  toujours  prévenu  en  faveur 
de  Coligny  et  animé  contre  tous  ses  ennemis, 
qu'elle  était  complice  de  son  assassinat.  Mais 
il  fallait  hasarder  quelque  chose  d'un   côté 
pour  se  préserver  de  l'autre  ;  elle  avait  moins 
à  craindre  en  se  mettant  à  la  merci  de  son  fils 
par  un  aveu ,  qu'en  restant  exposée  sans  dé- 
fense  au  ressentiment  de  l'amiral  et  de  ses 
amis,  pour  qui  la  vérité  ne  pouvait  rester  ca- 
chée. Un  aveu  était  un  appel  à  la  tendresse 
filiale  ;  d'ailleurs  il  se  présentait  avec  des  ex- 
cuses spécieuses;  tirées  du  ressentiment  <Pof- 
fenses  personnelles;  il  menait  des  excuses  à 
l'apologie  du  meurtre;  de  cette  apologie  à  l'in- 
crimination de  l'amiral  et  de  son  parti ,  à  de 
violentes  déclamations;  à  de  sanglantes  con- 
clusions contre  eux.  Le  maréchal  de  Retz  en- 
tendait très-bien  les  intérêts  de  la  reine  mère, 
connaissait  l'esprit  du  roi;  et  possédait  l'art 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


U9 


nécessaire  à  la  négociation  dont  elle  le  char- 
geait. 

De  nevf  à  dix  heures  du  soir. 

«  De  Rais  (c'est  toujours  Mai^erite  qui 
parle)  vint  trouver  le  roy  le  soir  dans  son  ca- 
binet sur  les  neur heures  ou  dix  heures,  et  lui 
dit  que,  comme  son  serviteur  très-fidèle ,  il  ne 
lui  pou  voit  celer  le  danger  où  il  étoit,  s'il  con- 
tinuoit  en  la  résolution  qu'il  avoit  de  faire  jus- 
tice de  M.  de  Guise  ;  et  qu^il  falloit  qu'il  sceust 
que  le  coup  qui  avoit  été  fait  de  l'amiral  n'avoit 
été  par  M.  de  Guise  seul,  mais  que  mon  frère 
le  roy  de  Pologne,  depuis  roy  de  France,  et  la 
reyne  ma  mère  avoient  été  de  la  partie;  qu'il 
savoit  l'extrême  déplaisir  que  ma  mère  receust 
à  l'assassinat  de  Charry ,  comme  elle  en  avoit 
très-grande  raison,  ayant  pour  lors  très-peu  de 
tels  serviteurs  qui  ne  dépendissent  que  d'elle; 
estant,  comme  il  savoit  du  temps  de  sa  pué- 
rilité, toute  la  France  partie ,  les  catholiques 
pour  M.  de  Guise ,  et  les  huguenots  pour  le 
prince  de  Gondé,  tendant  les  uns  et  les  autres 
à  lui  osier  la  couronne ,  qui  ne  lui  avoit  été 
conservée,  après  Dieu,  que  par  la  prudence  et 
vigilance  de  la  reyne  sa  mère,  qui  en  cette  ex- 
trémité ne  s'étoit  trouvée  plus  fidèlement  as- 
sistée que  dudit  Charry;  que  dès  lors  il  savoit 
qu'elle  avoit  juré  de  se  venger  dudit  assasû- 
nat.  Qu'aussi  voyoit-elle  que  ledit  amiral  ne 
seroit  jamais  que  très-pernicieux  en  cet  Estât; 
et,  cpielque  apparence  qu'il  fist  de  lui  avoir  de 
l'affection  et  de  vouloir  servir  Sa  Majesté  en 
Flandre,  qu'il  n'avoit  d'autre  dessein  d'elle, 
n'avoit  été  en  cette  affaire  que  d'oster  cette 
peste  de  ce  royaume,  l'admirai  seul.  Mais  que 
le  malheur  avoit  voulu  que  Maurevel  avoit 
failli  son  coup,  et  que  les  huguenots  étoient 
entrez  en  tel  désespoir,  que  ne  s'en  prenant 
pas  seulement  à  M.  de  Guise,  mais  à  la  reine 
sa  mère  et  au  roi  de  Pologne  son  frère,  ils 
croyoient  aussi  que  lui-même  en  fust  consens 
tant,  et  avoient  résolu  de  recourir  aux  armes 
la  nuit  même.  De  sorte  qu'il  voyoit  Sa  Majesté 
en  un  très-grand  danger,  fust  du  côté  des  ca- 
tholiques à  cause  de  M.  de  Guise,  ou  des  hu- 
guenots pour  les  raisons  susdites.  » 

Il  parait,  par  ce  qu'ajoute  Marguerite,  que 
le  <x>mte  de  Retz  fit  impression  sur  Teçprit  du 
roi,  et  que  de  ce  moment  il  fut  décidé  à  se 


confier  aux  avis  de  sa  mère,  et  à  se  garantir, 
ditp^lle,  des  huguenots  par  les  catholiques. 

Tavannes  rend  compte  du  changement  qui 
s'opéra  dans  l'esprit  du  roi.  Il  est  inexact,  en  ce 
point  fort  indifférent,  qu'il  crut  que  le  comte 
de  Retz  accompagnait  la  reine  lorsqu'il  fit  ses 
représentations  au  roi. 

«  Le  roi,  dit-il,  après  avoir  été  un  peu  adouci 
par  sa  mère  aidée  du  sieur  de  Retz  (1),  ils  met- 
tent Sa  Majesté  en  colère  contre  les  huguenots, 
vice  péculier  (particulier)  par  Sa  Majesté,  d'hu- 
meur colérique;  ils  lui  font  croire  avoir  sceu 
une  entreprise  des  huguenots  contre  lui.  Les 
desseins  de  Meaux  et  d'Amboise  lui  sont  repré. 
sentes;  soudain  gagné,  il  abandonne  les  hu. 
guenots,  demeure  fasché  avec  les  autres  que 
la  blessure  de  l'admirai  n'étoit  mortelle.  » 

Après  cet  entretien  avec  le  comte  de  Retz,  le 
roi  alla  chez  sa  mère  ;  il  la  trouva  avec  ses 
conseillers  ordinaires.  Le  conseil  est  tenu,  dit 
Tavannes,  composé  de  six^  qu'il  ne  nomme 
point;  maison  peut  croire,  d'après  la  composi- 
tion du  conseil  définitif  du  lendemain,  laquelle 
est  connue,  que  ces  six  personnes  furent  la 
reine,  le  duc  d'Anjou,  le  duc  de  Nevers,  le 
bâtard  d'Auvergne,  le  maréchal  de  Tavannes, 
le  comte  de  Reiz. 

Marguerite  dit  que  dans  cette  nuit  même  fut 
prise  la  résolution  de  faire  le  massacre  de  la 
Saint-Barthélémy  (2j  :  c'est  aussi  ce  que  diront 
tout  à  l'heure  Tavannes  et  Pierre  Mathieu. 

a  Quand  on  asseura  le  roy,  dit  Pierre  Ma- 
thieu, que  l'admirai  seroit  bientôt  guéry,  que 
sans  doute  il  s'en  vengeroit,  et  que  les  siens 
parloient  si  haut  dans  le  Louvre  et  sur  le  pavé 
de  Paris,  le  roy  fut  conseillé  de  le  faire  ache- 
ver ;  et  cela  ne  se  pouvant  faire  sans  envelop- 
per dans  la  même  peine  les  principaux  du 
parti,  on  iugea  nécessaire  d*en  ruiner  plusieurs 
pour  en  perdre  un.  » 

Voici  ce  que  Tavannes  rapporte  de  ce  con- 

(1)  L'eiaciitude  aurait  donandé  :  «  Après  avoir  été 
un  peu  adouci  par  le  sieur  de  Retz  parlaut  au  nom 
de  la  reine  mère,»  etc. 

(3)  Elle  dit  quelque  chose  de  plus  :  les  Mémoires 
portent  que  fut  prise  la  résolution  de  faire  dans  la 
mM  même  le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy.  Le  jour 
de  la  Saint-Barthélémy  ne  commençait  qu'à  minuit 
du  lendemain  ;  il  était  d'ailleurs  physiquement  im- 
possible que  tout  fût  décidé,  ordonné,  préparé,  exé- 
cuté en  moins  de  deux  heures  de  tempe. 


Digitized  by 


Google 


loO  ÉBAUCHE  HISTORIQUE 

seil  :  a  Le  roi  coguoissant  dans  ce  conseil  que 
tout  alloit  se  découvrant,  et  que  ceux  de  Guise 
même,  pour  se  laver,  accuseroient  la  royne  et 
M.  d'Anjou,  et  que  la  guerre  étoit  infaillible, 
pensa  qu'il  valoit  mieux  gagner  une  bataille 
dans  Paris,  où  tous  les  chefs  étoient  réunis, 
que  de  la  mettre  en  doute  en  la  campagne^ 
et  tomber  en  une  dangereuse  et  incertaine 
guerre.  »  C'est-à-dire  qu'il  valait  mieux  vain- 
cre sans  combattre^  en  surprenant  Vennemi  à 
Paris^  que  combattre  en  bataille  rangée  sans 
avoir  la  certitude  de  vaincre.  «  Du  péril  présent 
de  Leurs  Majestés  et  des  conseillers  tenus  en 
crainte  (et  des  craintes  de  leurs  conseillers)^ 
naid  la  résolution  de  nécessité  de  tuer  l'admi- 
rai et  tous  les  chefs  de  partis.  » 

Il  importe  de  remarquer  que  jusqu'à  présent 
on  ne  voit  que  la  résolution  de  tuer  l'amiral 
et  avec  lui  les  principaux  du  parti  ^  comme  dit 
Mathieu^  les  chefs  du  parti,  conune  dit  Tavan- 
nes.  Le  projet  ne  s'étendit  que  dans  la  journée 
du  lendemain. 


CHAPITRE  VI. 

Journée  da  23  août,  qui  fut  la  dernière  de  ramiral.  — 
(De  sept  heures  à  neuf  heures  du  matin.)  La  reine 
mère  levée  avant  son  heure  ordinaire,  le  duc  d'An- 
jou se  rend  près  d*elle  tout  aussitôt.  —  Décision.  — 
La  reine  mère  va  se  promener  aux  Tuileries.  — 
Le  duo  d'Anjou  va  chez  le  roi.  —  Des  huguenots  de- 
mandent justice  avec  insolence  à  Catherine  dans 
les  Tuileries.  —  (De  dix  heures  à  midi.)  Elle  revient 
au  plus  vite  et  tout  épouvantée  au  Louvre.  —  Pen- 
dant que  le  duc  d'Anjou  va  chez  le  roi,  Cornaton 
vient  demander  au  roi  une  garde  pour  Tamiral  ;  le 
roi  raccorde  :  le  duc  d*Anjou  donne  pour  garde 
à  Goligny  la  troupe  et  le  chef  les  plus  féroces  et 
les  plus  violents  contre  le  parti  de  Coligny.  Il 
fait  loger  ses  principaux  amis  dans  son  voisinage^ 
sous  prétexte  de  sûreté  pour  lui  et  pour  eux.  — 
Conseil  chez  l'amiral  au  retour  de  Cornaton.  Plu- 
sieurs amis  de  Coligny  persistent  dans  leur  dé- 
fiance ;  Coligny  et  Téligny  persistent  dans  leur  con- 
fiance ;  ils  y  sont  confirmés  par  le  roi  de  Navarre  et 
le  prince  de  Condé.  —  (Midi.)  A  midi  le  dîner  du 
roi.—  (De  trois  à  quatre  heures.)  A  trois  heures  con* 
seil  chez  la  reine  ;  la  reine  parle  la  première;  elle 
annonce  au  roi  la  révolte  du  parti  de  Coligny,  et 
celle  du  parti  de  Guise  s'il  ne  réprime  la  première; 
elle  ne  demande  que  la  mort  de  l'amiral  et  de  deux 
ou  trois  de  ses  amis.  Le  roi  veut  avoir  l'avis  de 
toutes  les  personnes  du  conseil  ;  trob  s'opposent 
aux  meurtres  proposés  ;  le  roi  parait  céder  ;  le  con- 
seil se  sépare  ;  la  reine  et  le  duc  d'Anjou  lui  pré- 


disent le  renversement  de  son  trône  dans  la  nuit 
prochaine  ;  il  fait  rappeler  le  conseil  ;  on  délihère 
de  nouveau  ;  les  dissidents  se  réunissent  à  l'avis 
des  autres,  qui  est  celui  du  roi  ;  les  dissidents  avaient 
annoncé  la  crainte  des  vengeances  ;  le  roi,  pour  dé- 
truire l'objection,  prononce  qu'il  faut  tout  tuer;  on 
agite  si  le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Coudé  se- 
ront compris  dans  le  massacre;  on  décide  que  non. 

—  (De  quatre  à  six  heures.)  A  la  sortie  du  conseil, 
le  duc  d'Anjou  court  les  rues  de  Paris  avec  le  bâ- 
tard d'Auvergne,  pour  répandre  l'arrivée  du  duc  de 
Montmorency  et  émouvoir  les  Guises;  il  négocie 
avec  eux  ;  les  princes  lorrains  viennent  se  plaindre 
au  roi.  —  (A  six  heures.)  Souper  du  roi  ;  souper  de 
la  reine  mère.  —  (De  sept  à  dix  heures  et  demie.) 
Le  roi  après  son  souper  reçoit  les  courtisans  de  li 
société  particulière  :  de  Retz,  la  Rochefoucauld,  etc. 

—  La  reine,  après  son  souper,  va  aux  Tuileries  par 
forme  de  promenade  :  là  se  réunit  dans  le  jardin  le 
conseil  où  s'arrêtent  les  détails  de  l'exécution.  — 

—  (Vers  onze  heures.)  Coucher  du  roi  ;  le  roi  veut 
retenir  la  Rochefoucauld  ;  le  roi  se  couche  et  se  re- 
lève aussitôt.  —  (Entre  onze  heures  et  minuit)  Le 
duc  d'Anjou  amène  au  roi  le  dûc  de  Guise  pour  re- 
cevoir les  ordres  de  Sa  Majesté  et  l'aveu  de  ce  qui 
était  fait;  il  avait  amené  aussi  Nevers,  Birague, 
Tavannes  et  de  Retz.  —  (Minuit.)  La  reine  descend 
chez  le  roi,  et  là  se  donnent  les  derniers  ordres,  et 
celui  du  premier  signal  du  massacre. 

De  sept  à  neuf  heures  du  malin. 

Le  23,  la  reine  mère  fut  sur  pied  plus  matin 
qu'à  l'ordinaire.  Le  duc  d*Anjou  se  rendit  près 
d'elle  de  très-bonne  heure;  il  la  trouva  déjà 
levée. 

Us  concertèrent  alors  lès  moyens  de  dépes- 
cher  l'amiral.  Les  ruses^  les  finesses  ne  pou- 
vaient plus  mener  à  ce  but;  c'était  à  force 
ouverte  qu'il  fallait  y  parvenir.  Mais,  pour  em- 
ployer la  force  ouverte ,  il  fallait  le  consente- 
ment du  roi  ;  ils  arrêtèrent  l'exécution,  et  se 
proposèrent  d'aller  après  dîner  trouver  le  roi 
dans  son  cabinet,  et  d'y  appeler  Nevers,  Bira- 
gue, Tavannes  et  de  Retz  (1  ),  pour  qu'ils  dissent 
leur  avis  sur  les  moyens. 


(1)  •  Le  matin,  dit  le  roi  de  Pologne  dans  son  récit 
de  Graoovie,  j'allai  trouver  la  reine  ma  mère,  gui  étoU 
déjfà  levée.  J'eus  bien  martel  en  tète  et  elle  aussi  de 
son  côté  ;  et  ne  fut  pour  lors  prins  aucune  délibéra- 
tion que  de  faire,  par  quelque  moyen  que  ce  fût,  deS' 
pescher  Vadmiral;  et,  ne  se  pouvant  plus  user  de 
ruse  et  finesse,  il  falloit,  pour  le  foire,  amener  le  roi  à 
cette  résolution,  et  que  l'après-disncc  nous  l'irion» 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


154 


De  neuf  à  dix  heures  du  matin. 

C'était  l'heure  du  lever  du  roi  :  la  reine  mère 
alla  prendre  Pair  aux  Tuileries,  et  le  duc  d'An- 
jou se  rendit  chez  le  roi. 

Pendant  que  le  duc  d'Anjou  était  avec  son 
frère,  Comaton  vint  les  supplier  l'un  et  l'autre 
de  la  part  de  l'amiral,  a  et  au  nom  de  tous  les 
protestants^  de  vouloir  bien  (c'est  de  Thou  qui 
parle)  donner  quelques  troupes  pour  garder  sa 
maison^  parce  qu'ils  avoient  des  avis  certains 
que  soixante  mille  Parisiens  commençoient  à 
se  mutiner  et  à  prendre  les  armes...  Le  roi  et 
le  duc  d'Anjou  accordèrent  très-gracieusement 
ce  qu'on  leur  demandoit,  et  Gosseins,  colonel 
des  gardes  françoises ,  eut  ordre  de  prendre 
quelques  soldats  de  son  régiment,  et  de  de- 
meurer sous  les  armes  à  la  porte  de  Goligny. 
Pour  ôter  tout  soupçon,  on  y  joignit  quelques 
Suisses  de  la  garde  du  roi  de  Navarre,  mais  en 
petit  nombre.  Pour  plus  grande  sûreté  encore, 
le  roi  ordonna  que  les  seigneurs  protestants 
qui  étoient  à  Pans  allassent  se  loger  aux  en- 
virons de  Tamiral.  Sur-le-champ  Tordre  fîit 
donné  aux  maréchaux  des  logis  de  leur  mar- 
quer des  maisons  dans  ce  canton  ;  et  tout  le 
monde  entendit  le  roi  qui  disoit  à  un  des  co- 
lonels qui  étoient  là  présents,  qu'il  le  chargeoit 
d'empêcher  aucun  catholique  d'approcher  de 
ce  quartier;  qu'il  fit  main  basse  sur  tous  ceux  qui 
oseroient  s'y  présenter.  Sur  cela  on  chargea 
des  officiers  de  ville  de  prendre  la  liste  des 
protestants,  et  de  les  exhorter  à  aller  loger  près 
de  l'amiral;  que  le  roi  le  désiroit  ainsi.  0 

Le  roi  accueillit  de  bonne  foi  la  demande  de 
l'amiral ,  et  donna  ses  ordres  à  bonne  inten- 
tion; dans  le  conseil  de  Taprès-midi,  il  soutint 
encore  l'amiral.  Mais  l'accueil  du  duc  d'Anjou 
fut  celui  d'un  fourbe  méchant  et  cruel  qui  voit 
avec  joie  sa  victime  se  livrer  à  ses  mauvais 
desseins.  11  tressaillait  en  voyant  les  huguenots 
«  aider,  comme  dit  Tavannes ,  à  leur  ruine, 
aveugles  qui  demandent  les  gardes  du  roi 
pour  garder  l'amiral,  autour  duquel  les  prin- 


trouver  dans  son  cabinet,  où  nous  ferions  venir  le 
sieur  de  Nevers,  les  maréchaux  de  Tavannes  et  de 
Retz,  et  le  chancelier  de  Birague,  pour  avoir  seu- 
lement leur  advisdes  moyens  que  nous  tiendrions 
à  Texécution,  laquelle  nous  avions  déjà  arrêtée  ma 
mëro  et  moi.  » 


cipaux  se  logent...  et  faciliter  le  massacre  !  » 

De  Thou  rapporte  que  a  Montmorency- 
Thoré  avertit  Coligny  qu'on  ne  pouvait  pas 
confier  la  garde  de  sa  personne  à  un  plus  dan- 
gereux homme  que  Cosseins;  que  c'était  don- 
ner la  brebis  à  garder  au  loup,  et  qu'il  pouvait 
compter  qu'il  n'avait  point  de  plus  cruel  en- 
nemi. 0 

Quand  Comaton  fut  revenu  du  Louvre,  il  se 
tint  dans  sa  chambre  un  conseil  entre  les 
principaux  amis  de  l'amiral.  Le  vidame  de 
Chartres,  Ferrières,  insista  de  nouveau  pour 
qu'on  emmenât  l'amiral  hors  de  Paris,  et  pour 
en  sortir  avec  lui.  Chose  incompréhensible  ! 
Téligny  persista  dans  l'opinion  contraire.  Le 
roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Condé  furent  de 
l'avis  de  Téligny  ;  et  il  ne  faut  pas  moins  que 
deux  autorités  pareilles  pour  sauver  Téligny 
du  reproche  d'avoir  cédé,  en  misérable  courti- 
san, à  la  séduction  d'un  prince  lâche  qui  allait 
trahir  l'honneur,  la  justice  et  l'humanité. 

Pendant  que  le  duc  d'Anjou  s'assurait  ainsi 
de  ses  victimes,  la  reine  mère  était  assaillie, 
dans  le  jardin  des  Tuileries,  des  vives  et  éner- 
gicpies  réclamations  de  nombreux  protestants 
que  les  illusions  de  la  faveur  du  roi  n'avaient 
point  atteints  :  ils  accusent  hautement  le  duc 
d* Anjou,  son  fils  préféré.  Efirayée  de  Tair  fa- 
rouche qui  accompagnait  leurs  discours,  elle 
précipite  sa  marche  vers  le  Louvre,  emportant 
avec  elle  un  motif  de  plus  de  hâter  leur  perte, 
a  Les  huguenots,  dit  Tavannes,  demandent 
justice  insolemment;  la  reine,  craintive  (saisis 
de  crainte),  s'en  retourne  au  Louvre ,  haste  la 
résolution  de  tuer  les  huguenots  qui  murmu- 
roient  contre  M.  d'Anjou.  » 

Elle  ne  pouvait  .rien  hâter  en  ce  moment  : 
l'heure  du  dîner  du  roi  approchait,  et  le  ren- 
dez-vous avec  le  duc  d'Anjou  et  le  conseil 
était  fixé  à  trcns  heures  après-midi. 

L'heure  venue,  elle  se  rend  avec  le  duc 
d'Anjou  dans  le  cabinet  du  roi ,  où  se  trou- 
vaient Nevers,  Birague,  Tavannes  et  de  Retz. 

En  entrant  elle  prend  la  parole;  elle  an- 
nonce comme  faits  positifs  que  les  huguenots 
s'arment;  que  des  dépêches  sont  expédiées  en 
Allemagne  pour  une  levée  de  dix  mille  hom- 
mes de  pied;  qu'un  grand  nombre  de  capitai- 
nes français  sont  partis  pour  faire  des  levées 
dans  le  royaume  ;  qu'ils  ont  des  intelligences 
avec  beaucoup  de  villes,  communautés  et  peu- 


Digitized  by 


Google 


i5i 


ÉBAUCHE  fflSTORIQUE 


plex.  Si  le  roi  ne  juge  pas  urgent  de  prévenir 
les  calamités  qui  le  menacent^  elle  le  veut  bien 
avertir^  dit-elle,  que  tes  catholiques,  moins  pa- 
tients que  lui ,  ont  réholu  d'y  mettre  obstacle; 
et  s'il  ne  veut  profiler  de  leurs  conseils^  ils  ont 
arrêté  entre  evx  d'élire  un  capitaine  général 
pour  prendre  leur  protection;  de  sorte  qu'on 
\erra  toute  la  France  armée  en  deux  grands 
partis  sur  lesquels  il  n'aura  aucun  commande- 
tnent,  et  n'auront  pour  lui  aucune  obéissance. 
Pour  détourner  tant  de  malheurs^  il  faut  seule- 
ment tuer  r amiral  y  chef  et  auteur  de  toutes 
les  guerres  civiles  »  et  deux  ou  trois  hommes. 
Ce  sacrifice  retiendra  toujours  les  catholiques 
en  l'obéissance  du  roi,  et  les  desseins  et  entre- 
prises  des  huguenots  mourront  avec  VamiraL 

Ce  discours  est  rapporté  par  le  roi  de  Polo- 
gne dans  le  récit  de  Cracovie.  Pierre  Mathieu^ 
dans  une  note  marginale  de  son  histoire^  met 
à  la  bouche  de  Catherine  l'équivalent  de  ce 
que  le  duc  d* Anjou  lui  fait  dire  au  sujet  de  la 
résolution  prise  par  les  catholiques^  mais  ex- 
primé d^une  manière  moins  convenable.  Selon 
Pierre  Mathieu^  a  le  roi  dit  à  sa  mère  et  à  Ta- 
vannes^  qui  le  pressoient  fort  :  Où  est  ma  foi^ 
et  la  promesse  que  je  leur  ai  donnée?  Elle  ré- 
pondit :  Styes-'gn  »il  vous  plaV ,  sinon  le  jeu 
se  fera  sans  vous.  >  Ainsi  toujours  elle  pres- 
sait le  roi  entre  Tun  de  ces  trois  résultats:  être 
la  victime  de  ce  qu'elle  appelait  les  huguenots^ 
ou  Pétre  des  catholiques^  c'est-à-dire  de  Coli- 
gny  ou  du  duc  d'Anjou  aidé  des  Guises  et 
d'elle-même ,  ou  sacrifier  Coligny  et  ses  prin- 
cipaux amis, 

L.e  roi  résistait  toujours  à  âtcrifier  Tamiral; 
mais  le  duc  d'Anjou  et  ses  quatre  soutiens  dé- 
veloppèrent ,  fortifièrent  les  raisons  exposées 
par  la  reine  ^  et  y  ajoutèrent.  Elle  y  insista 
elle-même  avec  chaleur  ;  a  tellement,  dit  ce 
même  duc  d'Anjou ,  que  le  roi  entra  en  une 
extrême  colère  et  comme  en  fureur  contre  les 
huguenots ,  mais  ne  voulant  au  commencement 
consentir  à  ce  qu'on  touchast  à  l'amiral.  Ce- 
pendant, frappé  du  danger  qu'on  lui  avoit  re- 
présenté, il  déclare  qu'il  veut  savoir,  dans  une 
affaire  de  cette  importance,  si  Ton  ne  pourroit 
remédier  au  mal  par  d'autres  moyens,  et  quMl 
veut  entendre  sur  ce  l'avis  et  opinion  de  cha- 
cune des  personnes  du  conseil,  o 

Le  garde  des  sceaux  Birague  et  le  bâtard 
d'Angouléme  furent  alors  introduits  dans  le 


conciliabule ,  et  le  conseil  se  forma  pour  déli- 
bérer sur  le  sort  de  Coligny  et  des  principaux 
du  parti. 

Quatre  témoignages  se  présentent  sur  la  dé- 
libération qui  eut  lieu  :  celui  du  duc  d'Anjou 
dans  son  récit  de  Cracovie,  celui  de  Tavannes, 
celui  de  EHerre  Mathieu ,  celui  de  Jacques  de 
Thou. 

Pierre  Mathieu  nous  apprend  que  quelques- 
uns  rejetèrent  la  proposition,  «  la  qualifiant 
d'exécrable,  et  disant  qu'il  n'y  avoit  esprit  si 
cruel  et  si  brutal  qui  ne  s'ejfroyast  de  voir  une 
telle  boucherie,  non-seulement  des  coulpables 
qui  estoient  venus  asseurez  de  la  clémence  du 
roy  et  sur  la  foy  publique,  mais  des  innocents 
qui  s'y  trouveroient  enveloppez.  Sur  ces  paro- 
les, tout  le  monde  se  tut,  chacun  se  retira  ;  le 
roy  même  sembloit  n'y  vouloir  plus  penser.  » 

Le  récit  du  roi  de  Pologne  confirme  ce  rap- 
port, et  fait  connaître  l'opinant  qui ,  au  grand 
étonnement  de  sa  mère  et  au  sien,  s'exprima 
avec  le  plus  d'énergie  :  c'était  le  maréchal  de 
Retz,  a  Ceux  qui  opinèrent  les  premiers,  dit  le 
roi  de  Pologne,  furent  tous  d'avis  qu'il  en  fal- 
loit  user  ainsi  que  nous  l'avions  proposé.  Mais 
quand  ce  fut  au  rang  du  maréchal  de  Retz  à 
parler,  il  trompa  bien  notre  espérance;  nous 
n'attendions  point  de  lui  une  opimon  toute 
contraire  à  la  nôtre.  Il  commença  ainsi  : 
a  S'il  y  a  un  homme  dans  le  royaume  qui  doive 
haïr  l'admirai  et  son  party ,  c'est  moi  ;  mais  je 
ne  veux  pas,  au  mépris  de  mon  rang  et  aux  dé- 
pens de  mon  maître,  me  venger  de  mes  enne- 
mis particuliers;  nous  serions  à  bon  droit  taxez 
de  perfidie  et  desloyauté;  nous  perdrions  toute 
la  créance  et  la  confiance  qu'on  doict  avoir  en 
la  foy  publique  et  en  celle  de  son  roy.  »  Il 
nous  paya  de  tant  d'aultres  et  si  apparentes 
raisons,  qu'il  nous  dérangea  à  tous  la  cervelle, 
nous  osta  les  paroles  et  répliques  de  la  bouche, 
voire  la  volonté  de  l'exécution.  »  Il  parait  que 
quelques  voix  se  joignirent  à  celle  du  maré- 
chal de  Retz,  mais  brièvement. 

L'opinion  du  maréchal  de  Retz,  dont  le  duc' 
d'Anjou  fut  si  surpris,  parce  qu'il  la  savait 
contraire  au  sentiment  intime  de  ce  courtisan, 
est  une  preuve  certaine  que  celui-ci,  après 
avoir  conversé  à  (riusieurs  reprises  avec  le  roi 
sur  Coligny ,  lui  avait  foit  l'honneur  de  croire 
qu'il  serait  invariable  dans  son  affection  et  dans 
sa  protection  pour  ce  zélé  serait eur.  Nous  tou- 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


153. 


chons  au  moment  de  la  funeste  et  honteuse 
variation  du  monarque. 

La  reine  mère  et  le  duc  d'Anjou  ne  se  tin- 
rent pas  pour  vaincus.  Voici  ce  que  rapporte 
Pierre  Mathieu  :  «  Aussitôt  que  le  conseil  fut 
sorti  du  cabinet^  la  reine  mère  dit  au  roi  :  Vous 
pouvez  faire  état  que  Vheure  de  la  tenue  de  ce 
conseil  est  la  dernière  de  votre  règne,..  Tout 
ce  qui  a  été  proposé  va  être  incontinent  éventé. 
Dès  demain  chacun  troussera  son  pacquet ,  et 
vous  ne  les  reverrez  plus  qu'en  corps  d'armée 
pour  vous  assiéger  dans  votre  Louvre.  » 

Ces  paroles  jetèrent  l'épouvante  dans  l'âme 
du  lâche  monarque^  et  de  ce  moment  il  ne  fut 
plus  à  lui.  «  Les  paroles  de  la  reine^  dit  Pierre 
Mathieu^  le  pressèrent  si  vivement^  que  ceux  qui 
étoient  déjà  à  la  porte  du  Louvre  pour  se  reti- 
rer furent  rappelés^  et  le  roi  leur  dit  que 
e^estoit  fait  de  son  Estât,  s'il  nefaisoit  ce  qu'il 
avoit  proposé;  et  que  si  la  nuict  sepassoit  sans 
le  faire ^  il  seroit  prévtnu  y  estant  bien  adverty 
du  mauvais  dessein  des  truUres  et  rebelles. 
Cette  parole^  accompagnée  de  juremens  et  de 
véhémence,  ne  rencontra  que  de  l'étonné- 
ment,  d'autant  même  qu'il  disoit  que  ceux  qui 
trouvoieni  mauvais  son  dessein  n'étoient  pas 
de  ses  servit eur^. 

a  Le  conseil  rassemblé^  on  ne  s'amusa  point 
à  discourir  si  l'on  devoit  suivre  les  formes  de 
justice  contre  Tadmiral.  II  avoit  à  la  cour  huit 
cents  gentilshommes  nourris  parmi  les  guerres 
civiles  y  venus  en  bon  équipage  et  tous  à  sa 
disposition.  Il  y  avoit  dans  Pai'is  huit  mille 
hommes  de  sa  religion.  » 

Suivant  de  Thou,  on  supposa  que  Coligny 
était  la  source  de  tous  les  maux  de  la  France^ 
que  sa  mort  aurait  remédié  à  tout ,  mais  que 
les  médecins  garantissaient  sa  guérison..  ;  qu'à 
la  tète  de  son  parti ,  il  serait ,  au  sortir  de  Pa- 
ris^ comme  un  lion  échappé  de  sa  loge^  et  ex- 
terminerait tout  ce  qui  se  présenterait  devant 
lui;  qu'il  était  d'une  nécessité  absolue  d'exter- 
miner avec  lui  ceux  qui  lui  étaient  attachés^  et 
tous  les  protestants;  qu'il  n'y  avait  qu'à  laisser 
agir  la  populace;  que  quand  la  chose  serait 
faite^  il  serait  facile  de  la  colorer;  qu'on  en  re- 
jetterait la  faute  sur  les  Guises,  qui  se  charge- 
raient volontiers  de  cette  haine.  Suivant  Pierre 
Mathieu,  lavis  de  laisser  agir  la  populace  fut 
pesé  et  rejeté,  a  On  considéra,  dit  il,  que  le 
cheval  ayant  rompu  son  frein ,  l'escuyer  ne  le 


pourroit  arrester.  »  Mais  le  massacre  général 
des  protestants  ne  fut  pas  moins  résolu,  comme 
le  dit  de  Thou. 

Tavannes  donne  quelques  détails  qui  font 
connaître  les  vrais  caractères  de  la  délibéra- 
tion et  la  situation  de  la  reine.  Elle  avait  la 
tète  agitée,. fournie  de  diverses  craintes ,  sur 
l'exécution  projetée  ;  mais  elle  courait  person- 
nellement un  danger  imminent  et  capital,  qui 
la  touchait  bien  autrement  que  ceux  dont  elle 
effirayait  son  lâche  fils  :  si  le  roi ,  qui  était  in- 
formé par  elle-même  de  la  part  que  le  duc 
d'Anjou  et  elle  avaient  eue  à  l'assassinat  tenté 
sur  Coligny,  était  rendu  à  l'influence  de  l'ami- 
ral ,  elle  le  connaissait  homme  à  les  Uvrer  à  sa 
vengeance  et  à  celle  de  ses  amis,  ou  du  moins 
à  l'exiler  pour  leur  donner  satisfaction.  Cathe- 
rine était  réellement  dans  l'alternative  où  elle 
voulait  que  le  roi  se  crût,  de  perdre  l'amiral 
ou  de  périr  elle-même;  il  fallait  que  le  roi  fût 
coupable  avec  elle  du  phis  énorme  des  crimes, 
pour  qu'il  ne  fût  pas  vérifié  et  notoire  qu'elle 
l'était'  d'un  assassinat.  C'est  ce  qu'expriment 
les  paroles  plus  daires  que  correctes  de  Ta- 
vannes: «  La  reine  en  diverses  craintes;  la  vé- 
rification du  coup  que  fon  doubloit  d^éclaircir, 
la  guerre ,  ou  l'exécution  présente  pour  l'em- 
pêcher, lui  tournent  la  tête.  Si  elle  se  feut  peu 
parer  de  la  source  de  farquebusade  (du  soup- 
çon d'être  la  cause  de  Farquebusade),  malaisé- 
ment eût-elle  achevé  ce  à  quoi  l'événement  la 
contraint.  » 

Le  duc  d'Anjou  peint  fort  énergiquement  la 
manière  soudaine  dont  se  termina  la  délibéra- 
tion, et  comment  le  roi  acheva  de  surmonter 
l'oppression  où  l'opinion  de  Retz  et  de  quel- 
ques autres  l'avait  jeté  un  moment  : 

((  Après  que  nous  eûmes  combattu  fort  et 
ferme  l'opinion  à  laquelle  le  roi  revenoit  tou- 
jours, enfin  nous  l'emportâmes,  et  reconnûmes 
à  l'instant  une  soudaine  mutation  et  merveil- 
leuse métamorphose  dans  l'esprit  du  roi ,  qui 
passa  bien  plus  outre  et  criminellement  notre 
opinion;  car  s'il  avoit  été  auparavant  difficile 
à  persuader,  ce  fut  alors  à  nous  à  le  retenir. 
Se  levant,  prenant  la  parole,  nous  imposant 
silence,  il  nous  dict  de  fureur  et  de  colère,  en 
jurant  par  la  mort-Dieu  :  Que  puisque  nous 
trouvions  bon  qu'on  tuast  C admirai ,  qu'il  le 
vouloit;  mais  aussi- tous  les  huguenots  de 
France,  afin  qu'il  n'en  demeurast  pas  un  qui 


Digitized  by 


Google 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


154 

lui  peust  reprocher  après,  et  que  nous  y  don- 
nassions ordre  promptement.  • 

Après  cet  horrible  arrêt,  le  roi  sortit  comme 
un  furieux  de  son  cabinet ,  et  y  laissa  aviser  à 
loisir  aux  préparatifs  du  massacre.  «  Il  nous 
laissa,  dit  le  duc  d^Anjou ,  dans  son  cabinet , 
où  nous  advisAmes  le  reste  du  jour,  le  soir  et 
une  bonne  partie  de  la  nuit,  ce  qui  sembla  à  pto- 
pos  pour  Texécution  d'une  telle  entreprise.  » 

Le  duc  d'Anjou  ne  s'est  pas  attaché  à  une 
scrupuleuse  exactitude  sur  ce  conseil ,  dans  ce 
qu*il  dit  de  sa  continuité  ou  de  son  interrup- 
tion, de  sa  tenue  dans  le  même  lieu,  ou  de  son 
changement  de  local,  de  la  permanence  des 
mêmes  personnes  en  séance,  ou  de  leur  varia- 
tion. Mais  il  est  certain  qu'immédiatement  après 
la  séance  du  roi,  le  duc  d'Anjou  alla  manœu- 
vrer dans  la  ville,  comme  nous  Fallons  voir.  11 
est  prouvé  par  le  récit  de  de  Thou,  et  par  les 
Mémoires  de  festat  y  que  les  gens  du  conseil 
se  rendirent  dans  le  jardin  des  Tuileries  par 
manière  de  promenade,  afin  d'éviter  les  soup- 
çons que  la  permanence  d'un  conseil  dans  le 
cabinet  du  roi  aurait  donnés  aux  amis  de  Goli- 
gny.  Il  e^t  probable  que  le  roi ,  en  sortant  de 
son  cabinet,  s'y  rendit;  que  la  reine  et  d'autres 
du  conseil,  ainsi  que  le  duc  d'Anjou  au  re- 
tour de  ses  courses,  allèrent  l'y  joindre.  En  un 
mot,  le  conseil  pour  l'exécution  se  tint  par^ 
tie  au  Louvre  et  partie  aux  Tuileries. 
On  se  sépara  à  l'heure  du  diner. 
Après-midi,  le  conseil  se  réunit  chez  la 
reine,  afin  que  le  roi  pût  recevoir  à  l'ordi- 
naire les  courtisans  qui  venaient  à  cette  heure 
lui  faire  la  cour.  Ce  fait  résulte  de  la  présence 
du  duc  de  la  Rochefoucauld,  de  Pardaillan,  et 
autres,  à  son  coucher.  Enfin,  les  personnes  de 
ce  conseil  ne  se  rendirent  chez  le  roi  qu'après 
son  coucher,  qui  fut  suivi  de  son  lever  subit 
aussitôt  que  la  Rochefoucauld  fut  sorti,  c'est- 
à-dire  vers  onze  heures  du  soir. 

Gnq  heures  du  soir. 

«  Après  le  conseil ,  dit  de  Thou  (vraisembla- 
blement vers  cinq  heures  du  soir),  le  duc  d'An- 
jou et  le  bâtard  d'Angoulême,  allant  en  car- 
rosse par  la  ville,  firent  courir  le  bruit  que  le 
roi  avoit  envoyé  ordre  au  duc  de  Montmorency 
de  venir  à  Paris  avec  un  corps  de  cavalerie.  » 
Pierre  Mathieu,  qui  rapporte  le  même  bruit. 


ajoute   «  que  c'étoit  afin  d'asseurer  davan- 
tage l'admirai  contre  les  menées  du  duc  de 
Guise  et  du  duc  d'Aumale.  »  Cette  vue  entraiC 
probablement  dans  celles  du  duc  d'Anjou  ; 
mais  sa  manœuvre  avait  aussi  pour  objet  de 
fournir  aux  princes  lorrains  un  prétexte  de  se 
présenter  au  roi,  de  lui  faire  sentir  leur  posi- 
tion et  leur  mécontentement,  de  le  décider  à 
livrer  l'amiral  à  leurs  coups,  et  de  se  ménager 
l 'occasion  de  se  faire  confitïner  la  volonté  royale, 
dont  ils  n'étaient  informés  que  par  la  reine 
et  le  duc  d'Anjou.  L'intrigue  ne  manqua  pas 
son  effet,  a  Les  princes  lorrains,  dit  Pierre  Ma- 
thieu, en  cela  conforme  à  de  Thou,  se  présen- 
tèrent au  roi,  et  le  supplièrent  de  ne  permettre 
pas  que  leur  honneur  demeurât  exposé  à  la  ca- 
lomnie de  ceux  qui  les  faisoient  auteurs  de  la 
blessure  de  M.  l'admirai  :  «  Et  même  Votre 
Majesté,  dirent-ils,  semble  en  retenir  quelque 
chose,  si  nous  en  jugeons  par  la  froideur  de 
ses  paroles  et  le  changement  de  l'air  de  son 
visage  quand  nous  approchons  d'elle.  Nous  ne 
pouvons,  sire,  demeurer  à  la  cour  dans  une 
défaveur  si  visible  ;  elle  nous  fait  résoudre  de 
nous  éloigner.  »  Le  roi,  blessé  d'une  démarche 
qu'il  jugea  concertée  pour  assurer  une  déter- 
mination à  laquelle  il  avoit  été  amené  malgré  lui, 
et  toujours  frappé  de  l'idée  que  le  coup  porté 
à  l'admirai  étoit  la  seule  cause  de  l'événement 
qui  faisoit  violence  à  son  inclination  naturelle, 
reçut  avec  humeur  Guise  et  d'Aumale ,  et  les 
laissa  libres  de  faire  ce  qu'ils  voudroient.  a  La 
morgue  et  les  rides  qu'il  ajouta  à  sa  réponse , 
dit  Pierre  Mathieu ,  furent  incontinent  rapport 
tées  à  l'amiral,  pour  l'entretenir  dans  l'idée 
qu'il  n'y  avoit  rien  au  cœur  du  roi  qui  ne  pa- 
rût sur  son  front.  » 

A  six  heures  du  soir. 

Le  souper  du  roi  et  celui  de  la  reine  mère 
interrompirent  jusque  vers  la  nuit  le  mouve- 
ment des  affaires  dans  le  Louvre.  Mais  le  duc 
d'Anjou  avait  donné  des  ordres,  et  ses  agents 
remuaient  dans  la  ville.  On  cherchait  les  affi- 
dés;  on  leur  indiquait  les  heures,  les  lieux  de 
réunion;  on  désignait  les  victimes,  on  s'infor- 
mait de  leur  domicile;  on  rassemblait  des  ar- 
mes, etc. 

Entre  sept  et  huit  heures  du  soir. 

«  Sur  le  soir,  dit  Mathieu ,  on  entendit  des 


Digitized  by 


Google 


DES  GUtRRES  DE  COUR. 


155 


bruits  sourds,  par  la  ville,  qu'il  se  tramoit  quel- 
que chose  de  grand.  L'admirai  en  fit  avertir  le 
roy ,  qui  lui  manda  que  la  maison  de  Guise 
faisoit  cela  pour  enflammer  le  peuple ,  mais 
que  tout  cela  ne  réussiroit  qu'à  sa  confu- 
sion. »  LAcbe  fourberie  d'un  prince  devenu 
tout  à  coup  tyran  sanguinaire  et  féroce  y  et 
dont  le  bas  instinct  cherche  d'avance  à  se  cou- 
vrir du  nom  d'un  complice  à  qui  il  va  mettre  le 
fer  à  la  main.  » 

a  Dans  le  même  temps  on  avertit  Téligny^ 
dit  de  Thon,  que  des  crocheteursportoient  des 
armes  dans  le  Louvre.  Il  répondit  :  a  Qu'on  ne 
parle  de  rien  à  l'admirai.  Ces  armes  sont  desti- 
nées pour  attaquer,  par  divertissement,  un 
fort  construit  dans  le  Lou\Te.  » 

a  Pendant  que  le  conseil  régloit  tout  chez  la 
reine,  que  le  duc  d'Anjou  se  concertoit  avec 
le  duc  de  Guise  et  les  chefs  miUtaires,  le  roy 
s'entretenoit  dans  sa  chambre  avec  les  courti- 
sans. Le  roy  de  Navarre  étoit  parmi  eux. 

«  Plus  le  roi  faisoit  mauvais  visage  au  duc 
de  Guise ,  plus  il  caressoit  le  roi  de  Navarre; 
il  lui  dit  confidemment  qu'en  Tétat  où  les 
choses  éloient,  et  le  peuple  penchant  à  la  dé- 
votion du  duc  de  Guise,  il  étoit  contraint 
d'en  endurer,  et  le  conjuroit  de  ne  le  point  ai- 
grir pour  le  porter  à  quelque  violence  ;  et  lui 
conseiUoit  de  tenir  auprès  de  soi,  dans  le  Lou- 
vre même,  ceux  de  qui  il  se  ftoit  le  plus,  x» 

Ceci  n'était  point  une  fausseté  :  Charles 
croyait  n'avoir  cédé  qu'aux  Guises  en  consen- 
tant au  massacre.  Il  avait  voulu  que  le  roi  de 
Navarre  n'y  fût  point  compris;  il  l'avertit  de 
ne  rien  faire  qui  servit  de  prétexte  à  l'audace 
de  celui  que  le  duc  d'Anjou  avait  intérêt  à 
faire  regarder  par  le  roi  comme  le  chef  de  la 
faction  qu'il  avait  seul  suscitée. 

Le  roi  de  Navarre  se  conforma  à  Tavis  que 
lui  donnait  le  roi,  et  rassembla  un  grand 
nombre  de  gentilshommes  dans  son  apparte- 
ment. 

De  dix  à  onze  heures  du  soir. 

L'heure  du  coucher  du  roi  étant  arrivée, 
Pardaillan,  un  ami  de  l'amiral,  le  même  qui,  la 
veille,  avait  effrayé  la  reine  mère  à  son  sou- 
per, se  présente  à  la  chambre  du  roi  pour  as- 
sister au  coucher.  L'huissier  lui  refuse  la  porte. 
Pardaillan  s'emporte,  menace  de  le  frapper,  et 


entre,  a  Le  roi  dissimule,  dit  Tavannas,  et 
entretient  lui  et  la  Rochefoucauld  de  propos 
joyeux.  » 

Le  comte  de  la  Rochefoucauld  resta  le  der« 
nier  chez  le  roi  ;  Mergey,  gentilhomme  attaché 
à  la  Rochefoucauld,  et  qui  le  suivait  partout, 
raconte  dans  ses  Mémoires  que  «  monsieur  le 
comte,  suivant  sa  coutume,  estant  demeuré  le 
dernier  en  la  chambre  du  roy,  lui,  Mergey,  en- 
tendant le  remuement  des  souliers  qui  a  lieu 
quand  on  fait  la  révérence,  il  s'approcha  de  la 
porte,  et  entendit  le  roy  dire  :  Foucault,  car  il 
l'appeloit  ainsi,  tie  t'en  va  pas,  ile^t  déjà  tard; 
nous  halivernerons  le  reste  de  la  nuit.  —  Cela 
ne  se  peut,  respondit  le  sieur  comte,  car  il 
faïut  dormir  et  se  coucher.  —  Tu  coucheras, 
lui  dit-il,  avec  mes  valets  de  chambre.  —  Les 
pieds  leur  puent  j  lui  respondit-il.  Adieu ,  mon 
petit  maistre/  n 

De  Mergey  ajoute  que  le  comte,  à  la  sortie 
de  chez  le  roi,  alla  passer  une  heure  chez  la 
princesse  de  Condé,  à  qui  il  faisait  l'amour,  et 
ensuite  une  demi-heure  avec  le  roi  de  Navarre. 
«  Force  gentilshommes,  dit-il,  estoient  retirés 
dans  la  garde-robe  du  roi  de  Navarre,  qui  estoit 
seulement  fermée  de  tapisserie...  Elle  estoit 
quasi  pleine,  les  uns  jouant,  les  autres  cau- 
sant. » 

Le  coucher  de  la  reine  mère  avait  lieu  à  peu 
près  à  la  même  heure.  Ses  deux  filles ,  la  du- 
chesse de  Lorraine  et  Marguerite  de  Valois,  y 
assistaient. 

Voici  ce  que  Marguerite  rapporte  dans  ses 
Mémoires  :  «  Estant  au  coucher  de  la  reyne 
ma  mère,  assise  sur  un  cofire  auprès  de  ma 
sœiu*  de  Lorraine  que  je  voyois  fort  triste,  la 
reine  ma  mère,  parlant  à  quelques-uns,  m'ap- 
perceust,  et  me  dit  que  je  m^en  allasse  coucher. 
Comme  je  faisois  la  révérence,  ma  sœur  me^ 
prend  par  le  bras,  et  m'arreste,  et,  se  prenant 
fort  à  pleurer,  me  dit  :  Mon  Dieu,  ma  scsur, 
n'y  allez  pax  !  ce  qui  m'effraya  extrêmement. 
La  reine  ma  mère  s'en  apercent,  et,  appelant 
ma  sœur,  se  courrouça  fort  à  elle,  et  luy  dé- 
fendit de  me  rien  dire.  Ma  sœur  lui  dit  :  Qu'it 
n'y  a  point  d'apparence  de  m' envoyer  sacrifier 
comme  cela ,  et  que  sans  doute  sUls  décou- 
vraient quelque  chose,  ils  se  vengeroient  d& 
moy.  La  reine  ma  mère  répond  que  s'il  plai- 
soit  à  Dieu,  je  n^aurois  point  de  mal;  mais 
que,  quoi  que  cefûty  il  fallait  que  f  allasse,  d^ 


Digitized  by 


Google 


15» 

peur  de  leur  faire  soupçonner  quelque  chose... 
«Je  voyois  bien  qu'ils  se  contestoieùt,  et 
n'entendois  pas  leurs  paroles.  Elle  me  com- 
manda encore  rudement  que  je  m'en  allasse 
coucher.  Ma  sœur^  fondant  eu  larmes^  me  dit 
bonsoir,  sans  m'oser  dire  autre  chose  ;  et  moi^ 
je  m'en  allay  toute  transie  et  éperdue,  sans  me 
pouvoir  imaginer  ce  que  j*avois  à  craindre. 
Soudain  que  je  fus  dans  mon  cabinet,  je  me  mis 
à  prier  Dieu  qu'il  lui  plust  me  prendre  en  sa 
protection^  et  qu'il  me  gardast^  sans  savoir  de 
quoy  ny  de  qui.  Sur  cela,  le  roy  mon  mary, 
qui  s'estoit  mis  au  lit,  me  manda  que  je  m'en 
allasse  coucher.  Ce  que  je  fis,  et  trouvay  son 
lit  entouré  de  trente  ou  quarante  huguenots 
que  je  ne  connoissois  point  encore;  car  il  y 
avoit  fort  peu  de  temps  que  j'étois  mariée. 
Toute  la  nuict,  ils  ne  firent  que  parler  de  l'ac- 
cident qui  estoit  advenu  à  monsieur  l'admirai, 
se  résolvans,  dès  qu'il  seroit  jour,  de  deman- 
der justice  au  roy  de  M.  de  Guise  ;  et  que  si  on 
ne  la  leur  faisoit,  ils  se  la  feroient  eux- 
mêmes.  » 

De  onze  heures  à  minuit. 

Le  roi  se  couche,  laisse  partir  la  Rochefou- 
cauld, et  se  lève  soudain,  dit  Tavannes;  et 
«deux  compagnies  des  gardes  mandées  ar- 
rivent. » 

Quand  le  comte  de  la  Rochefoucauld  et  de 
Mergey  descendirent  dans  la  cour,  après  avoir 
visité  le  roi  de  Navarre,  «  déjà,  dit  de  Mergey, 
toutes  les  compagnies  des  gardes  étoient  en 
bataille,  tant  Suisses,  Écossois  que  François, 
depuis  l'escalier  qui  monte  en  la  grande  salle 
jusqu'à  la  porte.  »  De  concert  avec  le  duc 
d'Anjou,  le  duc  de  Guise  avait  pourvu  à  tout. 
La  reine  et  le  conseil  sont  appelés  chez  le  roi  ; 
Nevers,  Birague,  Tavannes,  de  Retz,  y  sont 
amenés  par  Monsieur  (le  duc  d'Anjou)  :  c'est 
Tavannes  qui  nous  l'apprend.  Suivant  d'Aubi- 
gné  et  suivant  le  duc  d'Anjou ,  la  reine  des- 
cend d'elle-même  chez  le  roi,  a  craignant 
quelque  mutation  en  lui ,  et  voulant  lui  faire 
prendre  courage.  »  De  Thou  dit  la  même  chose. 
Au  contraire,  Tavannes,  qui  était  présent,  et 
qui  n'aimait  pas  la  reine  mère,  dit  qu'elle  eut 
besoin  d'être  encouragée  elle-même,  o  Comme 
femme  craintive,  dit- il,  elle  se  fût  volontiers 
dédictée,  sans  le  courage  qui  lui  fut  redonné 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


chez  elle  par  les  capitaines,  lui  représentant  le 
péril  où  elle  et  ses  enfans  estoient.  » 

Jusque-là  M.  de  Guise  avait  agi  sur  la  pa- 
role du  duc  d'Anjou  et  de  la  reine  ;  il  lui  fal- 
lait enfin  un  ordre,  ou  du  moins  un  aveu  du 
roi,  qui  l'avait  mal  accueilli  le  matin,  a  M.  de 
Guise  est  envoyé  quérir,  dit  Tavannes.  sous 
prétexte  duquel  est  résolue  f  exécution.  Il  lui 
est  permis  d'aller  tuer  l'admirai,  et  venger  la 
mort  de  son  père  ;  il  y  court.  »  Il  court  du 
moins  aux  derniers  préparatifs. 

«  11  éveille  les  capitaines  des  gardes  et  des 
Suisses,  leur  donne  l'ordre,  les  poste  sur  les 
avenues  du  Louvre  et  autres  lieux  (i).  » 

De  Thou  rapporte  les  paroles  qu'il  adressa 
aux  commandants  des  Suisses  catholiques,  et 
à  quelques  colonels  des  troupes  françaises.  Il 
leur  dit  entre  autres  choses  :  La  victoire  est 
aisée^  et  il  ne  tient  qu'à  vous  de  vous  enrichir 
à  peu  de  frais,  et  sans  courir  aucun  rUque, 
d'un  butin  considérable,  et  qu'on  vous  aban- 
donnera comme  une  récompense... 

Bien  des  arrêts  de  mort  étaient  renfermés 
dans  ces  paroles. 

Le  duc  de  Guise  défendit  de  laisser  sortir  du 
Louvre  aucun  des  domestiques  du  prince  de 
Condé  et  du  roi  de  Navarre,  et  Cosseins  eut  la 
même  consigne  pour  les  gens  de  la  maison  de 
l'amiral.  Il  ordonna  de  conunencer  l'exécution 
par  l'amiral  et  tous  les  siens.  L'heure  qu'il 
donna  fut  celle  de  deux  heures  après  minuit, 
au  son  de  la  cloche  de  Saint-Germain  l'Auxer- 
rois,  qui  sonnait  ordinairement  à  cette  heure  (2). 
Après  ces  ordres,  le  duc  de  Guise  remonta 
dans  l'appartement  du  roi. 

Le  prévôt  des  marchands  de  Paris  y  était 
appelé,  et  avec  lui  autres  principaux  de  Paris; 
Marcel  et  les  ^capitaines  avaient  été  prévenus 
dans  la  journée,  a  Guise  et  le  bâtard  d'Angou- 
lême  n'avaient  rien  oublié,  dit  de  Thou,  pour 
que  l'affaire  réussit  comme  ils  le  vouloient.  U 
falloit  bien  que  Charron,  prévôt  des  mar- 
chands, reçût  aussi  Tordre  de  la  bouche  du 
roi.  Le  duc  de  Guise,  continue  de  Thou,  lui 
ordonna  d'enjoindre  aux  capitaines  d'armer 
leurs  compagnies,  de  se  rendre,  sur  le  minuit, 
à  l'hôtel  de  ville,  pour  y  apprendre  ce  qu'ils 
auroient  à  faire;  il  leur  annonça  que  le  signal 

(1)  Pierre  Mathieu. 

(2)  vie  de  Coligny,  p.  420. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


157 


seroil  donné  par  le  tocsin  de  l'horloge  du  Pa- 
lais; il  ordonna  que,  pour  se  reconnoître,  on 
mit  une  écharpe  de  toile  blanche  au  bras  gau- 
che, une  croix  blanche  au  chapeau,  et  des 
flambeaux  aux  fenêtres.  »  Ces  ordres  se  donnè- 
rent en  présence  du  roi.  «  Les  magistrats,  dit 
Brantôme,  firent,  à  ce  qu'on  lui  a  rapporté , 
de  grandes  difficultés,  et  y  apportèrent  de  la 
conscience.  Mais  M.  de  Tavannes ,  devant  le 
roi,  les  rabroua  si  fort,  les  injuria,  et  menaça 
que  si  ils  ne  s'y  employoient,  le  roi  les  feroit 
tous  pendre;  et  dit  au  roi  de  les  en  menacer. 
Les  pauvres  diables,  ne  pouvant  faire  autre 
chose,  respondirent  :  Hel  le  prenez-vous  là, 
sirey  et  vous,  monsieur?  Nous  vous  jurons  que 
vous  en  aurez  nouvelles;  car  notts  y  mènerons 
ni  bien  les  mains,  à  lort  el  à  travers,  quHl  en 
sera  mémoire  à  jamais.  A  quoi  ils  ne  faillh^nt, 
mais  ne  le  vouloient  dès  le  commencement,  s 

Minuit. 

Minuit  approcljait;  le  signal  annoncé  à  Cos- 
seins  pour  le  meurtre  de  l'amiral  ne  devait 
avoir  lieu  qu'à  deux  heures  du  matin,  à  Saint- 
Germain  TAuxerrois.  Mais  une  rixe  sanglante 
qui  s'engagea  entre  des  gardes  du  corps  pos- 
tés devant  le  Louvre  et  des  protestants  attirés 
par  une  curiosité  inquiète,  causa  de  l'effroi  à 
la  reine  mère,  et  elle  déclara,  dit  deThou, 
«  qu'il  n*étoit  plus  possible  de  contenir  les 
trtiupes  ;  qu'il  etoit  temps  de  faire  donner  le 
>iy>al  au  Louvre;  qu'en  tardant  davantage,  il 
ètoit  à  craindre  que  la  confusion  ne  se  mît 
dans  la  ville.  »  Là-dessus,  ajoute  deThou,  le 
roi  approuva  qu'on  sonnât  le  tocsin  à  Saint- 
Germain  l'Auxerrois,  et  les  ordres  furent  don- 
nés en  conséquence.  Il  était  alors  plus  de  mi- 
nuit, puisque  de  Thou  ajoute  encore  :  Cet  oit 
le  vingt-quatrième  jour  du  mois  d'août,  jour  de 
la  fête  de  Saint-Barthélémy;  et  il  n*était  pas 
plus  d'une  heure,  puisque,  suivant  Tauteur  de 
la  Vie  de  Coligny,  la  reine  fit  sonner  à  Saint- 
Germain  l'Auxerrois  une  heure  plus  tôt  que 
de  coutume,  a  de  peur  que  le  roi,  qui  parais- 
soit  quelquefois  se  repentir  de  l'ordre  qu'il 
avoit  donné,  ne  rétractât  sa  parole,  o 

CHAPITRE  VIL 

Le  massacre,  à  compter  de  minuit  24  août,  jour  de  la 
Saint-Barthélémy.  —  Premier  tocsin  et  premier 


massacre  entre  minuit  et  une  heure  :  k  maison  ée 
Tamiral ,  le  quartier  Sain^Germain  TAuxerrois  el 
le  Louvre.  —  Second  tocsin  à  quatre  heures  du  ma- 
tin, et  second  massacre  :  le  reste  de  la  ville  de  Paris 
et  le  faubourg  Saint-Germain.  —  Lts  principales 
villes  du  royaume*  ~~  Nombre  des  victimes  à  Paris; 
nombre  des  victimes  dans  le  royaume. 

Excidat  illa  dies...  Puisse  l'horreur  que  ce 
jour  inspire  tenir  lieu  d'oubli  !... 

Je  m'étendrai  moins  sur  la  catastrophe  que 
je  ne  l'ai  fait  sur  sa  préparation.  L'intérêt  de 
l'histoire  demandait  qu'une  recherche  scrupu- 
leusement exacte  tirût  enfin  du  doute,  et  des 
questions  sans  cesse  controversées,  les  causes 
et  les  personnes  qui  ont  déterminé  ce  massa- 
cre. J'ose  croire  cette  tâche  à  peu  près  rem- 
plie. Cependant  il  reste  encore  à  faire  connaî- 
tre ce  que  la  férocité  et  la  cupidité  des  agents 
d'exécution  ont  ajouté  aux  crimes  ordonnés  ; 
non  que  la  part  de  ces  agents  doive  être  re- 
tranchée de  la  masse  imputable  aux  gens  du 
Louvre^  mais  parce  qu'il  peut  être  utile  de  dis- 
tinguer ceux  qu'ils  se  mirent  dans  la  nécessité 
de  permettre,  de  ceux  qu'ils  se  crurent  en  droit 
de  prescrire. 

De  Thou  rapporte  que  Marcel^  ancien  ma- 
gistrat très-populaire,  fut  chargé  de  notifier 
aux  capitaines  des  compagnies  bourgeoises  que 
l'intention  de  Sa  Majesté  était  d*exterminer 
Coligny  et  son  parti ,  et  qu'ils  prissent  garde 
qu'il  n'en  échappât  aucun,  a  Ces  ordres,  con- 
tinue l'historien,  et  les  avis  de  Marcel /icren^ 
reçus  avec  joie  par  les  échevins,  les  capitaines 
des  quartiers,  les  dizeniers,  et  par  tous  les  au- 
tres officiers  de  ville  qui  se  préparèrent  tous 
à  cette  expédition.  » 

n  ne  se  trouva  que  trop  de  bourgeois  sans 
doute  qui  entrassent  dans  la  passion  des  prin- 
ces lorrains.  Mais  de  Thou  a  trop  étendu  son 
reproche.  Tavannes,  qui  aurait  eu  grand  plai- 
sir à  louer  les  bourgeois  de  Paris  du  zèle  dont 
les  blâme  de  Thou,  les  accuse ,  au  contraire^ 
d'une  lâche  prudence,  a  De  peu  de  catholiques 
parisiens  advertis  (de  peu  de  bourgeois  catho- 
liques qui  avaient  été  avertis)  il  en  manque^ 
dit-il.  Là  MOiTii^  tant  la  crain/e  a  de  pouvoir, 
nonobstant  l'autorité  du  roi  qui  commandoit 
les  armes,  b  , 

A  une  heure. 
Le  signal  est  donné  :  la  porte  de  la  maison 


Digitized  by 


Google 


158 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


habitée  par  Tamiral  est  enfoncée.  Cosseins  ^ 
Besme^  Attin^  Sarlabous,  entrent  dans  sa  cham- 
bre ,  le  percent  de  leurs  épées.  «  Le  duc  de 
Guise^  qui  étoit  demeuré  dans  la  cour  avec  le 
bâtard  d^Angouléme,  ayant  entendu  les  coups^ 
crie  :  Besme,  as'4u  achevé?  —  Cesl  faH,  ré- 
pondit Besme.  Alors  le  duc  de  Guise  répliqua  : 
M.  le  chevalier  (1)  ne  le  peut  croire  s'il  ne  le  voit 
de  ses  yeux;  jette-le  par  la  fenêtre.  Alors  Bes- 
me et  Sarlabous  le  jetèrent  par  la  fenêtre  (2).  » 
L'amiral  n'était  pas  mort;  Tavannes  dit  que 
quand  les  deux  assassins  le  poussèrent  vers  la 
fenêtre,  il  tâcha  a  de  prolonger  sa  vie;  il  em- 
brassa la  fenestre  pour  n'être  jeté  en  bas.  » 
Brantôme  dit  que  a  ils  ne  le  jetèrent  pas  sans 
peine;  car  le  corps,  retenant  encore  de  cette 
vigueur  généreuse  du  passé,  résista  un  peu , 
s'empeschant  des  jambes  contre  la  muraille  de 
la  fenêtre,  à  cette  chute;  mais,  aidés  par  d'au- 
tres, il  fut  précipité.  » 

Les  Mémoires  de  Vestat  de  la  France  avan- 
cent que  a  Guise,  lui  torchant  le  visage  avec  un 
mouchoir  pour  en  ôter  le  sang,  dit  :  Je  le  re- 
connois,  c'est  lui;  et  ensuite  lui  donna  un  coup 
de  pied  à  la  figure,  b  Brantôme  dit,  au  con- 
traire, quHl  ne  fit  que  le  regarder  seulement  y 
sans  lui  faire  outrage.  De  Thou  nous  apprend 
que  ce  fut  le  bâtard  d'Angoulême  qui  essuya  le 
sang  du  visage  de  Famiral ,  «  et  quMl  fut  ac- 
cusé de  s'être  oublié  jusqu'à  donner  plusieurs 
coups  de  pied  à  son  ï^adavre.  » 

Après  cette  expédition,  le  duc  de  Guise  sortit 
de  la  maison  de  Tamiral,  et,  a  s'adressant  aux 
troupes  qui  étoient  au  devant ,  il  leur  cria  : 
Courage  ,  soldats  !  nous  avons  heureusement 
commencé  y  allons  aux  autres  ^  car  le  roi  le 
commande.  Et  répétoit  souvent  à  haute  voix 
ces  paroles  :  Le  roi  le  commande,  c*est  la  vo- 
lonté du  roi^  c'est  son  exprès  commande- 
ment (3).  » 

Alors  les  assassins  se  jettent  dans  les  mai- 
sons habitées  par  les  amis  et  les  parents  de  Co- 
ligny:  une  multitude  de  personnes  de  noms 
illustres  sont  percées  de  coups. 

Téligny  fut  tué  sur  le  toit  d'une  maison ,  la 
Rochefoucauld  dans  un  grenier.  Les  assassins 


(1)  Henri  d'Angouléme,  fils  naturel  de  Henri  II  et 
d'une  Écossaise. 

(2)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France, 

(3)  Idem. 


de  la  Rochefoucauld  étaient  masqués,  ceux  de 
Téligny  étaient  de  la  garde  du  duc  d'Anjou. 

Vers  trois  heures,  le  carnage  commença 
dans  le  Louvre  ;  les  agents  du  massacre  vinrent 
en  arracher  les  serviteurs  privés  du  roi  pour  les 
frapper  à  la  porte,  et  entasser  leurs  cadavres 
sous  les  yeux  du  monarque  et  de  sa  cour,  a  Les 
capitaines  et  gentilshommes  couchés  en  la  cham- 
bre du  roi,  dit  Tavannes,  en  sont  tirés  et  tués.. . 
Deux  catholiques  qui  se  trouvent  parmi  eux  se 
sauvent  par  leur  résistance  pour  ne  vouloir 
marcher  à  la  mort,  n'ayant  perdu  l'entende- 
ment (n'ayant  point  perdu  la  tête).  » 

Un  sort  pareil  attendait  les  gentilshonomes 
que  le  roi  de  Navarre  avait  rassemblés  autour 
de  lui  par  le  conseil  de  Charles. 

A  la  pointe  du  jour,  le  roi  de  Navarre  dit  à 
Marguerite  (c'est  elle  qui  rapporte  le  fait) 
qu'il  voulait  aller  jouer  à  la  paume  jusqu'au 
réveil  du  roi  Charles,  qu'il  attendait  pour  al- 
ler réclamer  justice.  Il  sortit  avec  tous  ses  gen- 
tilshommes. Il  ne  savait  pas  ce  qui  se  passait 
au  château;  il  l'apprit  bientôt.  «On  appelle 
ses  capitaines  et  gentilshommes  les  uns  après 
les  autres,  on  les  fait  descendre  dans  la  cour, 
et  on  les  poignarde  (1).  » 

a  A  mesure  qu'on  massacroit  ces  malheu- 
reux, dit  de  Thou,  on  jetait  leurs  corps  devant 
le  château.  »  Les  yeux  du  roi,  de  la  reine  et 
de  toute  la  cour  vinrent  les  y  contempler. 

Un  de  ces  malheureux  s'échappa  des  mains 
des  assassins,  entra  dans  la  chambre  où  Henri 
avait  laissé  Marguerite  couchée,  et  chercha  un 
refuge  dans  le  lit  de  la  princesse,  avec  laquelle 
il  roula  dans  la  ruelle  opposée  (2). 

Henri  et  le  prince  de  Condé,  frappés  de  ter- 
reur, rencontrent  Tavannes,  veulent  savoir  de 
lui  quel  sort  leur  est  réservé;  il  détourne  les 
yeux  et  s'éloigne,  n'osant  leur  répondre  :  a  Ils 
essayent,  dit-il,  de  parler  à  moy,  qui  ne  leur 
osay  respondre.  » 

L'exécution  dura,  au  Louvre,  jusqu'au  grand 
jour;  mais  on  n'en  attendit  pas  la  fin  pour 
commencer  le  massacre  dans  les  quartiers  de 
Paris. 

Vers  quatre  heures  du  matin. 

a  Le  tocsin  du  Palais,  dit  Tavannes,  point 


(0  L*E6toile,  aux  notes,  1. 1,  p.  63. 
(?)  Jfif^moirei  de  Marguerite. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR 

(commence)  avec  le  jour  ;  tout  se  croise,  tout 
s'émeut,  tous  s'excitent  et  cherchent  colère.  Le 
sang  et  la  mort  courent  les  rues  en  telle  hor- 
reur, que  Leurs  Majestés  même,  qui  en  estoient 
les  auteurs,  ne  se  pouvoient  garder  de  peur 
dans  le  Louvre.  Tous,  huguenots  indifférem- 
ment sont  tués  sans  faire  aucune  défense.  Je 
sauvai  la  Neufville,  Béthune,  Baynac ,  et  aidai 
fort  à  Lavardin.  d 

Pierre  Mathieu,  Brantôme  et  de  Thou  sont 
un  peu  plus  développés  que  Tavannes,  et  par- 
lent de  lui  plus  et  autrement  qu'il  n'a  fait  lui- 
même. 

Pierre  Mathieu  dit  «  qu'au  signal  donné 
par  l'horloge  du  Palais,  le  maréchal  de  Tavan- 
nés  et  le  duc  de  Nevers  allèrent  par  les  rues 
pour  émouvoir  le  peuple,  et  lui  faire  entendre 
que  Tadmiral  et  les  siens  avoient  conjuré  contre 
le  roy,  la  royne  sa  mère,  ses  frères,  et  même 
le  roy  de  Navarre.  » 

De  Thou  rapporte  le  même  fait;  mais  il 
ajoute  le  duc  de  Montpensier  à  Tavannes  et  à 
Nevers  «  Us  étoient,  dit-il,  l'épée  à  la  main,  et 
animoient  le  peuple,  déjà  disposé  par  lui-même 
à  ne  point  faire  de  quartier...  Tous  crioient 
qu'ils  n'épargnassent  pas  le  sang  de  ces  enne- 
mis jurés  du  roi  et  de  la  patrie;  qu'ils  s^empa- 
rossent  de  leurs  biens  comme  d'un  butin  qui 
leur  appartenait  légitimement.  »  C'est  ce  que 
le  duc  de  Guise  avait  dit  aux  soldats  des 
gardes  (1). 

Brantôme  dit  que  le  maréchal  de  Tavannes, 
ce  jour,  se  montra  fprt  cruel,  a  et,  se  pourme- 
nant  tout  le  jour  parla  ville...  s'escryoit  au 
peuple  :  SaigneZy  saignez!  les  médecins  disent 
que  la  saignée  est  auasi  bonne  en  tout  ce  mois 
d'aoust  comme  en  may;  et  de  tous  ces  pauvres 
gens  il  n'en  sauva  jamais  un,  que  le  sieur 
de  la  Neuville,  honneste  et  vaillant  gentil- 
homme, o  .       • 

«  La  bride  ainsi  laschée,  reprend  de  Thou, 
chacun  poursuit  son  ennemi  et  son  rival  ;  plu- 


159 


sieurs,  avides  de  butin,  entrent  de  force  dans 
les  maisons,  et  tuent  pêle-mêle  ce  qui  s'oppose 
à  leur  dessein,  d 


(1)  Voyez  ci-dessus.  Ces  paroles  sont  remarquables  ; 
elles  mettent  ici  à  découvert  une  nouvelle  cause  de 
massacre  :  c^est  la  cupidité  qui  ajoutera  ses  crimes 
à  ceux  de  la  haine  et  de  la  vengeance,  et  les  décu- 
plera. 


Pierre  Mathieu  nous  montre  «  les  vengean- 
ces particulières  inhumainement  exercées  dans 
les  vengeances  publiques,  et  plusieurs  assouvir 
leurs  passions  sur  les  innocents.  » 

Tavannes  lui-même  s'avoue  fatigué  du  speo 
tacle  de  tant  d'horreurs  ;  peut-être  éprouve-i-il 
quelque  remords  de  sa  coopération.  «  La  réso- 
lution de  tuer  seulement  les  chefs  est  enfreinte, 
dit-il.  Plusieurs  femmes  sont  tuées  à  la  furie 
populaire...  Paris  semble  une  ville  conquise  au 
regret  des  conseillers,  n'ayant  été  résolue  que 
la  mort  des  chefs  et  factieux.  Tous  huguenots, 
femmes  et  enfants,  sont  tués  indifTéremment 
du  peuple,  ne  pouvant,  le  roi  ni  lesdits  conseil- 
1ers,  retenir  les  armes  qu'ils  avoient  débri- 
dées. B 

Mais  ce  ne  furent  pas  seulement  les  hommes 
du  parti  de  Coligny  ou  les  protestants  qui  fu- 
rent sacrifiés  :  la  rapine  choisissait  ses  victimes, 
elle  en  fit  parmi  les  catholiques,  a  II  en  coûta 
la  vie  à  nombre  de  catholiques,  »  dit  la  Popeli- 
nière.  «  Il  y  eut  même,  dit  de  Thou,  des  sei- 
gneurs catholiques  qui  coururent  grand  risque, 
entre  autres  Montmorency-Thoré...,  le  maré- 
chal de  Cossé...,  Biron...,  etc.  » 

Vers  le  soir,  la  lassitude  de  la  boucherie 
gagna  les  bouchers,  mais  la  soif  du  pillage 
n'en  fut  que  plus  ardente,  a  Le  sang  s'étan- 
che,  dit  Tavannes;  le  sac  augmente;  le  sieur 
de  Tavannes  seul  a  les  mains  nettes,  et  ne 
souffre  que  ses  gens  prennent  autre  chose.  » 

Il  n'en  est  pas  de  même  de  ceux  du  duc 
d* Anjou  :  «  Ils  pillent,  dit  Tavannes,  les  perles 
des  étrangers,  o 

Capilupi  croit  qu'il  y  eut  quatre  mille  mai- 
sons de  pillées,  à  commencer  par  celle  de 
l'amiral. 

Brantôme  rapporte  qu'un  de  ses  camarades 
gagna  dix  mille  francs  au  pillage  de  la  Saint- 
Barthélémy. 

Pendant  l'exécution  de  l'amiral,  de  ses  amis 
logés  dans  son  voisinage,  et  des  serviteurs  im- 
médiats du  roi  logés  dans  son  Louvre,  que 
faisaient*  le  roi,  la  reine  sa  mère,  le  duc  d'An- 
jou, premier  moteur  des  événements? 

C'est  le  duc  d'Anjou  qui  va  nous  Tt^prendre 
dans  la  déclaration  qui  a  suivi  sa  pénible  in- 
somnie à  Cracovie...  Ils  dormaient. 

Cependant,  à  la  pointe  du  jour,  la  curiosité 
les  réveille  ;  ils  veulent  voir  comment  les  choses 
se  passent.  Voici  les  paroles  du  prince  : 


Digitized  by 


Google 


160 


ÉBAUCHE 


«  Après  avoir  reposé  seulement  deux  heures 
delà  nuit  (reposé !...  reposé  deux  heures!..» 
seulement  deux  heures  !),  ainsi  que  le  jour 
commençoit  à  poindre^  le  roy,  la  royne  ma 
mère  et  moi  allasmes  au  portail  du  Louvre, 
joignant  le  jeu  de  paulme,  en  une  chambre 
qui  regarde  sur  la  place  de  la  basse-cour^  pour 
voir  le  commencement  de  Pexécution^  où  nous 
ne  fusmes  pas  longtemps,  d  II  peut  paraître 
invraisemblable ,  impossible  même^  que  ces 
trois  personnes  aient  ignoré  jusqu'à  la  pointe 
du  jour  Teffroyable  exécution  qui  s'était  Taite 
dans  le  quartier  Saint-Germain  FAuxerrois  et 
au  Louvre  même.  Cependant  le  fait  est  croya- 
ble^ parce  que  l'arrangement  concerté  avec  le 
duc  de  Guise  était  de  mettre  la  mort  de  l'amiral 
sur  le  compte  de  la  vengeance  filiale  ^  et  le 
massacre  qui  suivrait  sur  le  compte  de  la/urt> 
populaire.  De  sorte  que  les  trois  personnages 
principaux^  le  roi,  la  reine  mère  et  le  duc 
d'Anjou^  devaient  éviter  de  paraître;  ils  de- 
vaient être  renfermés  dans  leur  chambre^ 
dormir^  ignorer  ce  que  l'audace  du  duc  de 
Guise  entreprendrait;  toutes  les  communica- 
tions devaient  être  interdites  entre  leur  service 
intérieur  et  le  dehors  :  et  Ton  sait  que  les  pré- 
cautions sont  bien  prises  autour  des  rois  et  des 
princes  pour  que  rien  ne  trouble  leur  repos. 

Le  duc  d'Anjou  continue  :  «  Ainsi  que  nous 
considérions  les  événements  et  la  conséquence 
d'une  si  grande  entreprise^  à  laquelle^  pour 
dire  vray^  nous  n'avions  jusques  alors  guières 
bien  pensé  (i),  nous  entendismes  à  l'instant 
tirer  un  coup  de  pistolet,  et  ne  saurions  dire  en 
quel  endroit ,  ny  s'il  offensa  quelqu'un  :  bien 
sçay-je  que  le  son  seulement  nous  blessa  tous 
trois  si  avant  en  l'esprit ,  qu'il  oflença  nos  sens 
et  nostre  jugement ,  espris  de  terreur  et  d'ap- 
préhension des  grands  désordres  qui  s'alloient 
lors  commettre.  »  Ils  furent  épris  de  terreur, 
non  pour  les  victimes  désignées,  mais  pour 
eux-mêmes.  Ils  crurent  qu'on  pouvait  bien 
avoir  tiré  sur  eux  ce  coup  de  pistolet,  et  qu'il 


(1)  Cette  légèreté  est  fort  possible.  Remarquez  Fâge 
des  hommes  qui  faisaient  couler  tant  de  sang:  Char- 
les IX  avait  vingt-deux  ans,  le  duo  d'Anjou  dix-neuf, 
le  duc  de  Guise  vingt  et  un  ;  d'ailleurs  dans  ce  haut 
rang  on  ne  voit  que  la  mort  de  son  ennemi  ;  quant  à 
la  multitude  qui  devait  périr  avec  lui,  on  ne  prend  pas 
garde  à  cela. 


HISTORIQUE 

serait  suivi  de  plusietu^s  autres,  cela  est  évi- 
dent. C'est  ce  que  nous  a  déjà  appris  Tavan- 
nés  :  aLe  sang  et  la  mort  courent  les  rues  en 
telle  horreur,  que  Leurs  Majesfez  même  ne  se 
pouvaient  garder  de  peur  daus  le  Louvre.  i> 
«Et  pour  obvier,  continue  le  duc  d'Anjou, 
nous  envoyasmes  soudainement  et  en  toute 
diligence  un  gentilhomme  vers  M.  de  Guise, 
pour  luy  dire  et  expressément  commander  de 
nostre  part  qu'il  se  retirast  en  son  logis,  et 
qu'il  se  gardast  bien  de  rien  entreprendre  sur 
l'admirai ,  ce  seul  commandement  faisant  ces- 
ser tout  le  reste,  parce  qu'il  avoit  esté  arresté 
qu'en  aucun  lieu  de  la  ville  il  ne  s'entreprec- 
droit  rien  qu'au  préalable  radmh*al  n'eust  été 
tué.  Mais  tost  après  le  gentilhomme  retour- 
nant nous  dit  que  M.  de  Guise  luy  avoit  res- 
pondu  que  le  commandement  estoit  venu  trop 
tard  »  et  que  l'admirai  estoit  mort ,  et  qu'on 
commençoit  à  exécuter  partout  le  reste  de  la 
ville.  Ainsi...  nous  laissasmes  suivre  le  filet 
le  cours  de  Tenlreprise  et  de  l'exécution  (i).  » 

Pierre  Mathieu  rapporte  un  fait  qui  dut  se 
passer  au  même  moment  :  a  Le  roi  envoya  au 
logis  de  l'admirai  pour  dire  qu*on  ne  touchât 
point  à  la  Rochefoucauld ,  dont  l'humeur  lui 
plaisoit,  et  dont  il  vouloit  se  servir;  mais  s'es- 
tant  sauvé  en  un  grenier,  un  Écossois  le  tua, 
de  quoi  le  roi  fut  fort  marry.  » 

C'est  à  ce  moment  aussi  que  doit  se  rap- 
porter un  fait  indiqué  par  Tavannes,  et  ra- 
conté avec  détail  par  Pierre  Mathieu  et  de 
Thou.  «  Le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de 
Condé  sont  menés  au  roi.  Il  leur  propose  la 
messe  ou  la  mort;  menace  le  prince  de  Condé, 
qui  ne  veut  feindre,  d 

De  quatre  à  cinq  heures  du  matin. 

Quand  le  massacre  fut  commencé  dans  les 
quartiers  de  la  ville,  le  duc  de  Guise  pensa  au 
faubourg  Saint-Germain,  a  II  y  étoit  resté,  dit 
de  Thou,  un  grand  nombre  de  protestants  à 
qui  l'on  n*avoit  pu  persuader  d'aller  passer  la 


(1)  n  est  évident  que  le  roi  de  Pologne  fait  ici  un 
mensonge;  il  ne  pouvait  présumer,  à  la  pointe  du 
jour,  que  Tamiral  existât  encore  ;  mais  il  veut  faire 
honneur  à  sa  mère,  à  son  frère  et  à  lui,  d'un  moment 
de  repentir,  et  rejeter  l'événement  sur  une  espèce  de 
fatalité. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


I6i 


nuit  dans  la  ville.  De  ce  nombre  étoient  le  vi- 
dame  de  Chartres^  Gabriel  de  Montgommery, 
et  d'autres  seigneurs  protestants.  On  avoit 
chargé  Laurent  de  Maugiron  du  massacre  de 
ces  personnages^  et  Ton  avoit  ordonné  à  Mar- 
cel de  lui  envoyer,  pour  cet  effet,  mille  hom- 
mes des  compagnies  bourgeoises.  Mais  il  exé- 
cuta cet  ordre  assez  négligemment.  Cependant, 
on  vint  donner  avis  à  Montgommery  que  toute 
la  ville  étoit  en  mouvement...  il  le  fît  savoir  au 
vidame  de  Chartres  et  à  tous  les  autres;  ils 
s'assemblent  pour  délibérer...  Maugiron  ayant 
attendu  longtemps  les  Parisiens  que  le  duc  de 
Guise  lui  avoit  promis,  mais  qu'il  ne  put  en- 
voyer parce  qu'ils  s'étoient  dispersés  pour 
piller,  le  duc  de  Guise,  ennuyé  dé  tant  de 
longueurs,  fit  venir  des  soldats  des  gardes, 
leur  ordonna  de  passer  la  rivière  en  bateau, 
et  prit  le  parti  d'idler  lui-même  au  faubourg... 
Pendant  qu  on  alloit  chercher  les  clefs  de  la 
ville,  le  jour  qui  commençoit  à  paroltre  fit 
apercevoir  les  Suisses  et  les  gardes  françoises 
qui  traversoient  la  Seine...  alors  les  seigneurs 
protestants  prirent  le  parti  de  la  fuite,  et  ils 
étoient  déjà  loin  lorsque  les  troupes  furent 
passées.  Le  duc  de  Guise  poursuivit  Montgom- 
mery et  ceux  qui  Paccompagnoient  jusqu'à 
Montfort-l'Amaury  sans  pouvoir  les  atteindre... 
François  de  Briquemaut  et  Arnault  de  Cava- 
gnes  furent  arrêtés...  Le  duc  de  Guise  avec  le 
duc  d'Aumale  et  le  bâtard  d'Angouléme  re- 
viennent à  Paris,  où  les  gardes  massacroient 
les  protestants  de  quelque  distinction,  leurs 
amis  pour  la  plupart,  pendant  que  la  populace 
exerçoit  toutes  sortes  de  barbaries.  » 

Un  écrivain  calviniste  (1)  prétend  que  Char- 
les IX  voyant,  du  Louvre,  Montgommery  et  le 
vidame  de  Chartres  qui  se  sauvoient,  tira  sur 
eux  une  arquebuse  de  chasse. 

Brantôme  confirme  ce  fait  dans  ses  Mé- 
moires. Voici  comment  il  s'exprime  :  «  Quand 
il  fiit  jour,  le  roi  luit  la  tête  à  la  fenêtre  de  sa 
chambre;  et  voyant  aucuns  dans  le  faubourg 
Saint-Germain  qui  se  remuoient  et  se  sau- 
voient, il  prit  une  grande  arquebuse  de  chasse 
qu'il  avoit,  et  en  tiroit  tout  plein  de  coups  sur 
eux  ;  mais  en  vain,  car  l'arquebuse  ne  tiroit  si 
loin.  Incessamment  crioit  :  Tuez  !  tuez  !...  » 


(I)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France^  p.  21 2,  v*. 
I. 


Suivant  une  note  de  Voltaire  sur  la  Hen- 
riade,  plusieurs  personnes  ont  entendu  conter 
à  M.  le  maréchal  de  Tessé  que,  dans  son  en- 
fance, il  avait  vu  un  vieux  gentilhomme  âgé  de 
plus  de  quatre-vingt-dix  ans,  qui  avait  été  fort 
jeune  dans  les  gardes  de  Charles  IX  ;  il  inter- 
rogea ce  vieillard  sur  la  Saint-Barthélémy,  et 
lui  demanda  s'il  était  vrai  que  le  roi  eût  tiré 
sur  les  huguenots  :  Cest  tnoiy  monsieur,  répon- 
dit le  vieillard ,  gui  chargeais  son  arquebuse. 

On  est  en  droit  d^mputer  Taction  du  roi  à 
férocité  naturelle,  ou  à  l'animosité  qu'on  avait 
excitée  en  lui,  ou  à  la  peur  qui  le  possédait. 
On  peut  choisir,  car  ces  trois  maladies  se  ren- 
contraient dans  ce  prince  misérable. 

M.  de  Guise  poursuit  en  vain  Montgommery, 
qui  se  sauve  en  Angleterre.  Mais  son  excursion 
à  Montfort-l'Amaury  fit  qu'on  le  vit  peu  dans 
la  journée  du  24  à  Paris.  Il  ne  fut  pas  du  nom- 
bre des  excitateurs  :  au  contraire,  il  sauva 
plusieurs  gentilshommes,  entre  autres  Crussol, 
aieur  d'Acier;  aussi  Tavannes  fait^l  entendre 
qu'on  accusa  le  duc.de  Guise  de  ne  pas  mettre 
un  grand  intérêt  à  Textinction  du  parti. 

^  Le  sieur  de  Tavannes,  disent  les  Mémoires 
rédigés  par  son  fils,  sauve  le  maréchal  de  Bi- 
ron,  soupçonné,  sans  sujet,  de  favoriser  les 
huguenots,  par  Tavis  qu'il  lui  donne  de  se 
sauver  dans  l'arsenal.  MM.  de  Guise,  en  exemp- 
tant d'autres,  sont  calomniés  de  ne  vouloir 
l'extmction  du  prétexte  des  armes.»  (Sont 
calonmieusement  accusés  de  ne  vouloir  l'ex- 
tinction du  parti  qui  fournit  le  prétexte  de  la 
guerre.) 

DeThou  appuie  le  sentiment  de  Tavannes: 
a  Les  Guises,  à  ce  qu'on  disoit,  avoient  le  des- 
sein de  faire  retomber  sur  le  roi  et  sur  la  fu- 
reur populaire  toute  l'horreur  de  cet  indigne 
massacre,  et  de  faire  croire  qu'à  leur  égard 
ils  n'en  vouloient  qu'au  seul  Coligny,  l'ennemi 
particulier  de  leur  maison.  D'ailleurs  ils  étoient 
bien  aises  de  se  faire  par  là  des  créatures,  et  ils 
y  réussirent  en  effet.  » 

U  au  soir,  et  25  au  matin. 

«  Sur  le  soir,  le  roi  fit  crier  par  la  ville  que 
chacun  eût  à  rentrer  dans  sa  maison,  sous 
peine  de  mort.  On  croyoit  que  cette  précau- 
tion feroit  cesser  les  meurtres  et  les  pillages; 
mais  ils  recommencèrent  la  nuit  d'après ,  et 

II 


Digitized  by 


Google 


lOà 


ÉBALCHK  HlSTOftlyLE 


continuèrent  les  jours  suivants  avec  la  même 
fureur  (1).  » 

«  Le  sieur  de  Tavannes  sépare  (partage)  les 
quartiers  de  la  ville  à  plusieurs  seigneurs,  par 
ie  commandement  du  roi,  pour  faire  cesser  le 
Meurtre  et  ie  pillage  (2).  » 

N'allons  pas  plus  loin  dans  ces  horreurs  : 
toutefois  essayons  de  compter  les  victimes  sa- 
crifiées à  Paris  : 

((  Il  y  eut^  dit  de  Thou^  deux  mille  hommes 
de  tués  à  Paris,  le  premier  jour  seulement.  » 

C'est  aussi  le  compte  de  Tavannes. 

D'Aubigné  en  compte  trois  mille  dans  la  pre- 
mière journée.  Hadriani  et  Gapilupi  sont  aussi 
pour  trois  mille.  Péréfixe  porte  le  nombre  à 
cinq  mille,  dont  vingt  seigneurs  de  marque^ 
douze  cents  gentilshommes,  et  trois  ou  quatre 
mille  soldats  et  bourgeois.  Papyre-Masson  n'en 
compte  que  deux  mille  pour  Paris  pendant  les 
trois  ou  quatre  jours  que  dura  le  massacre. 
La  Popelinière  réduit  le  nombre  des  victimes  à 
mille,  mais  il  mérite  peu  de  confiance. 

Ce  qui  se  passa  en  province  n'est  pas  moins 
efirayant  que  la  boucherie  de  la  capitale. 

«  Plusieurs  villes  du  royaume  tuent  non-seu- 
lement les  cbefe  et  factieux,  comme  il  leur 
avoit  esté  mandé,  ains  se  gouvernent  en  cette 
efiFrenée  licence  parisienne  (3).  » 

Beaucoup  de  villes ,  celles  de  Troyes ,  de 
Meaux,  d'Orléans,  de  Bourges ,  d'Angers,  de 
Toulouse,  de  Rouen,  et  surtout  celle  de  Lyon, 
imitèrent  ce  qu'on  appela  les  matinées  pari- 
siennes. Les  relations  de  ces  massacres  sont 
consignées  dans  le  premier  volume  des  Mé- 
moires de  Pestai  de  la  France  sous  Charles  IX^ 
page  236. 

«  A  Toulouse,  on  se  saisit  de  tous  ceux  qui 
étoient  suspects...;  on  les  conduisit  dans  les 
prisons  du  palais;  on  les  fit  tous  égorger  la 
nuit  par  des  scélérats  de  profession,  mais  sur- 
tout par  cette  espèce  de  gladiateurs  qui  se  mé- 
loient  parmi  les  écoliers  en  droit  (4).  d 

Ce  fut  encore  pis  à  Rouen;  à  Orléans,  il  y 
périt  plus  de  mille  personnes.  La  populace  de 
Lyon  surpassa  celle  des  autres  villes  par  ses 
atrocités;  on  tua,  selon  de  Thou  ,  huit  cents 

(1)  De  Thou. 

(2)  Tavannes. 

(3)  Idem. 

(4)  De  Thou. 


personnes  de  tout  âge  et  de  tout  sexe.  Les  Mé- 
moires de  l* estât  de  la  France  rapportent  ce  qui 
suit  :  i(  La  populace  ayant  commencé  à  trais- 
ner  et  à  jeter  les  cadavres  dans  le  fleuve,  voîcy 
venir  un  apothicaire,  lequel  remontra  qu'on 
pouvoit  faire  argent  de  la  graisse  qu'on  tire- 
roit  de  ces  corps...  Après  les  avoir  fendus,  on 
en  tira  bonne  quantité,  laquelle  a  été  vendue 
trois  blancs  la  livre...  Les  paisibles  catholiques 
de  Vienne,  Valence,  Viviers,  le  Pont-Saint- 
Esprit,  voyant  ce  tas  de  corps  morts  flotter  sur 
l'eau,  ne  se  pouvoient  contenir  de  faire  infinies 
imprécations  à  Pencontre  des  'massacreurs. 
Ceux  d^Arles,  entre  autres,  n'osoient  ni  ne 
vouloient  boire  de  Teau  du  Rhosne  ainsi  en- 
sanglantée... » 

Il  y  eut  de  braves  gouvemeiurs  qui  ne  vou- 
lurent point  que  le  sang  de  leurs  concitoyens 
coulât.  La  postérité  de  plusieurs  subsiste  en- 
core. On  cite  Bertrand  de  Simiane,  baron  de 
Gordes,  gouverneur  du  Dauphiné;  Saint-Hé- 
ran,  en  Auvergne;  la  Guiche,  à  Màcon;  Cha- 
bot-Charny,  en  Bourgogne;  lé  vicomte  d'Or- 
the,  à  Rayonne;  et  en  Provence,  le  comte  de 
Tende,  qui  partagea  la  générosité  du  comte 
deCarces,  dont  Davila  et  Brantôme  n'ont  point 
parié,  mais  que  le  Laboureur,  d'après  Peire- 
sec,  a  vengé  de  leur  oubli. 

L'auteur  de  la  vie  du  maréchal  de  Matignon 
rapporte  qu'il  préserva  Alençon;  Tanneguy- 
Leveneur  préserva  quelque  temps  Rouen,  mais 
il  fut  ensuite  obligé  de  céder. 

L'histoire  joint  à  ces  illustres  noms  celui  de 
Jean  Hennuyer,  évêque  de  Lisieux,  qui  témoi- 
gna de  rhorreur  pour  le  massacre. 

Le  nombre  des  victimes  qui  ont  péri  à  Paris 
et  dans  les  provinces  a  été  diversement  évalué. 

Péréfixe  estime  que  le  massacre  s'est  étendu 
à  cent  mille  personnes  dans  le  royaume,  outre 
les  cinq  mille  tuées  à  Paris. 

Sully  rapporte  qu'on  fit  monter  le  nombre 
des  victimes  à  soixante  et  dix  mille. 

De  Thou  dit  :  «Plusieurs  ont  écrit  que  plus  de 
trente  mille  hommes  avoient  perdu  la  vie  dans 
le  royaume  au  milieu  de  ces  tumultes,  quoique 
je  sois  pei*suadé  qu'il  en  périt  un  peu  moins.  » 
Dans  ce  compte  ne  sont  pas  compris  deux 
mille  personnes  tuées  à  Paris  lé  premier  jour, 
et  autant  dans  les  suivants. 

Davila  croit  «  que  dans  les  deux  premiers 
jours  il  périt  dans  la  capitale  plus  de  dix  mille 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


103 


personnes;...  que^  dans  l'espace  de  peu  de 
jours^  il  en  périt  plus  de  quarante  mille  en  pro- 
vince. B 

L'estimation  de  de  Thou  est  la  plus  vrai- 
semblable. Le  père  Ckiffet^  dans  ses  Remar- 
ques  sur  l'Histoire  de  France  de  Daniel,  a 
combattu  victorieusement  l'exagération  de  Pé- 
réfixe. 

Je  n'étendrai  pas  plus  loin  cette  ébauche 
des  guerres.de  cour.  Ce  qui  précède  suffit 


pour  indiquer  aux  écrivains  qui  entrepren- 
dront de  refaire  Thistoire  du  seizième  siècle,  la 
part  fort  inégale  que  Tambition  et  la  religion 
eurent  aux  calamités  qui  ont  signalé  la  der- 
nière moitié  de  ce  siècle.  J'ai  aussi  rempli 
mon  objet  particulier^  en  montrant  la  généra- 
tion des  événements  politiques  qui  ont  amené 
le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy,  et  qui  dé- 
terminent le  véritable  caractère  de  ce  grand 
crime. 


n. 


Digitized  by 


Google 


RÉFLEXIONS 

SUR  LES  DIVERSES  OPINIONS  QUI  ONT  ÉTÉ  RÉPANDUES 

CONCERNANT  LES  CAUSES 

DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY, 

ET  RÉSUMÉ  DE  CES  CAUSES. 


Quand  on  a  suivi  attenlivemenl  et  sans  pré- 
vention les  événements  précurseurs  du  mas- 
sacre de  la  SaintrBarthélemy,  et  la  marche  des 
personnes  qui  ont  concouru  à  l'ordonner,  on 
est  fort  surpris  de  se  trouver  si  éloigné  de  la 
plupart  des  opinions  publiées  sur  les  causes  de 
cet  événement,  et  de  n'être  complètement 
d'accord  avec  aucune. 

D'abord,  ce  n'a  point  été  un  acte  de  fana- 
tisme religieux.  Ce  ne  sont  point  les  protes- 
tants qu'il  a  frappés;  ce  sont  les  amis  et  les 
partisans  de  l'amiral  Coligny.  Ce  ne  sont  pas 
des  huguenots  qu'on  a  voulu  détruire  pour  ex- 
tirper l'hérésie;  ce  sont  des  rebelles  et  des 
traîtres  qu'on  a  prétendu  prévenir  ou  punir. 
L'hérésie  n'a  pas  même  été  rappelée  une  fois 
comme  prétexte  dans  les  conseils  secrets  du 
Louvre  ;  on  n'y  a  pas  prononcé  le  mot  de  reli- 
gion; on  n'y  a  admis  ni  appelé  aucun  ecclé- 
siastique, pas  môme  le  cardinal  de  Guise. 

Voltaire  a  pu  dire  comme  fiction  poétique, 
dans  la  HenHade  : 

C'est  la  religioD  dont  le  zèle  inhumain 
Mit  à  tous  les  Français  les  armes  à  la  main. 

Mais  c'est  uniquement  par  réminiscence  de 
poëte  qu'il  a  dit  ensuite ,  dans  son  Essai  sur 
les  guerres  civiles,  que  «  quelques  prêtres,  te- 
nant un  crucifix  d'une  n^ain  et  une  épée  de 
l'autre,  couraient  à  la  tête  des  meurtriers,  et 
les  encourageaient,  au  nom  de  Dieu,  de  n'é- 
pargner ni  parents  ni  amis.  »  Ni  Pierre  Ma- 


thieu, ni  Tavannes,  ni  de  Thou,  ni  Davila,  ni 
d'Aubigné,  ni  aucun  des  nombreux  écrits  du 
temps  qui  ont  été  lus  pour  la  rédaction  de  ce- 
lui-ci, ne  disent  rien  de  semblable.  On  possède 
encore  d'anciens  tableaux  et  d'anciennes  gra- 
vures qui  représentent  le  massacre;  on  n'y  voit 
pas  un  prêtre.  La  joie  des  cardinaux,  à  Rome, 
a  été  condamnée  par  la  douleur  du  pape;  la 
joie  des  cardinaux,  fort  étrangère  à  la  religion, 
était  celle  de  princes  romains  dont  la  domina- 
tion se  voyait  triomphante  :  elle  ne  prouve  pas 
qu'ils  aient  eu  part  à  la  victoire. 

Les  protestants  ont  supposé  que  le  massacre 
avait  été  prémédité  et  concerté  à  Bayonne, 
avec  le  duc  d'Albe,  en  1565,  sept  ans  avant 
l'exécution.  Cette  assertion  a  eu  pour  unique 
fondement  le  rapport  de  Henri,  prince  de  Béam, 
alors  âgé  de  moins  de  onze  ans,  devant  qui  Ca- 
therine de  Médicis  et  le  duc  d'Albe  s'entretin- 
rent de  leurs  vœux  très-présumables  pour  l'ex- 
tirpation des  protestants  de  France  et  des 
gueux  de  Hollande.  Henri  rapporta  que  le  duc 
d'Albe  avait  dit  à  la  reine  qa^une  tête  de  satê* 
mon  valait  mieux  que  mille  têtes  de  gre- 
nouilles. 

Il  est  absurde  de  voir  là  le  complot  de  la 
SaintrBarthélemy  concerté  entre  Catherine  de 
Médicis,  Charles  IX,  et  le  duc  d'Albe. 

D'abord,  il  y  a  une  distance  infime  entre  les 
opinions  et  les  vœux  exprimés  dans  une  con- 
versation, et  un  complot  positif.  Ensuite  il  y 
eut  sept  années  d'intervalle  entre  le  voyage  de 


Digitized  by 


Google 


RÉFLEXIONS. 


465 


Bayonne  et  le  massacre.  Troisiènieinent ,  à 
l'époque  du  voyage^  Charles  IX  n'avait  guère 
plus  de  treize  ans.  En  quatrième  lieu^  le  propos 
du  duc  d'Albe  aurait  un  sens  opposé  au  mas- 
sacre^ car  il  voudrait  dire  qu^il  fallait  tuer  le 
chef  ou  les  chefe,  et  ne  pas  s'embarrasser  de 
la  multitude  ;  la  conséquence  aurait  donc  été 
de  tuer  Ck)ligny,  et  de  laisser  tranquilles  les 
huguenots  :  or,  ce  n*est  pas  ce  qu^on  a  fait. 
Cinquièmement^  le  premier  coup  qui  a  été 
porté  sur  l'amiral,  et  l'a  blessé,  est  une  preuve 
qu'on  ne  songeait  pas  à  faire  la  boucherie  du 
suriendemain  ;  car  ce  coup  manqué  était,  pour 
le  parti  de  Coligny,  un  avertissement  de  se 
mettre  sur  ses  gardes,  et  un  moyen  d'attirer  sur 
la  cour  un  massacre,  au  lieu  de  lui  donner  le 
moyen  d'en  faire  un.  Enfin,  si  le  massacre 
était  résolu,  à  quoi  bon  faire  tirer  un  coup 
d'arquebuse  sur  l'amiral,  qui  devait  étrecompris 
dans  la  boucherie  générale? 

M.  de  Thou  a  néanmoins  regardé  comme 
possible  la  préméditation  et  le  complot  que 
nous  osons  qualifier  d'absurde  ;  d'Aubigné  l'a 
déclaré  certmn.  Mais  d'Aubigné  était  un  pro- 
testant très-passionné,  et  Bayle  le  blâme  d'avoir 
assuré  positivement  ce  dont  de  Thou  se  con- 
tente d'admettre  la  possibilité.  Plus  un  crime 
est  grave,  dit  Bayle,  plus  il  a  besoin  de  preuves. 
M.  de  Thou  n'a  pas  été  exempt  de  prévention 
en  faveur  des  protestants  et  de  leurs  tradi- 
tions. 

Les  Italiens  Hadriani  et  Capilupi  font  un 
mérite  à  la  reine  et  à  Charles  IX  de  leur  longue 
persévérance  dans  ce  projet,  et  de  leur  patience 
jusqu'au  moment  propice.  Brantôme  se  moque 
de  cette  méprisable  flatterie,  comme  d'une 
bassesse  et  d'une  sottise. 

La  reine  Mai^uerite  avance  que  la  résolu- 
tion du  massacre  ne  fut  déterminée  que  par  les 
menaces  des  huguenots  après  la  blessure  de 
Famiral.  Elle  assure  qu'elle  a  ouï  dire  à  Char- 
les iX  qu'il  ne  l'eût  jamais  prise  ]  si  on  ne  lui 
avait  fait  entendre  qu'il  y  alloH  de  sa  vie  et  de 
son  EsUU, 

«  Villeroy  a  dit  à  plusieurs  que  le  massacre 
n'avoit  pas  esté  prémédité.  » 

Pierre  Mathieu,  qui  rapporte  ce  témoignage, 
y  ajoute  le  sien  :  a  II  est  certain,  dit-il,  que  si 
Tadmiral  fust  mort  de  ses  blessures,  le  mal- 
heur de  son  parti  s'en  fust  allé  avec  lui.  » 
Tavannes  dit  clairement  que  aTentreprise 


de  la  Saint-Barthélémy  vint  de  l'imprudence 
des  huguenots.  »  Il  revient  à  plusieurs  reprises 
sur  cette  vérité,  à  laquelle  il  n'avait  aui^un  in- 
térêt :  car  il  est  certain  qu'il  n'était  pas  du 
complot  de  Bayonne,  et  il  professait  haute- 
ment sa  haine  pour  Coligny  et  son  parti. 

Le  marquis  d'Aubais(l)  sVxprime  ainsi  au 
sujet  du  meurtre  de  Lignerole,  qu'on  disait 
avoir  été  tué  par  ordre  du  roi,  parce  qu'il  avait 
divulgué  le  secret  de  la  Saint-Barthélémy  :  Le 
Massacre  de  la  Saint- Barthélémy  arriva  par 
hasard,  et  ne  fut  point  projeté. 

Je  viens  à  ceux  qui  ont  qualifié  le  noassacre 
de  coup  d'État.  Ils  ont  moins  cherché  la  vérité 
qu'un  moyen  de  détourner  de  dessus  la  reli- 
gion une  accusation  qu'ils  croyaient  injurieuse 
pour  elle.  Si  Charies  IX  avait  ordonné  le  mas- 
sacre pour  sauver  l'État  menacé  d'ime  trahi- 
son, ou  l'autorité  royale  menacée  d'une  sub- 
version, ou  seulement  la  personne  du  roi,  en 
qui  il  pouvait  croire  que  résidait  l'intérêt  de 
l'État,  ce  ne  serait  pas  sans  raison  qu'on  dirait 
qu'il  a  frappé  un  coup  d'État.  Mais  le  roi  était 
plein  de  confiance  et  d*aifection  pour  Coligny  ; 
il  en  attendait  des  services  qu'il  mettait  à  haut 
prix.  Coligny  était  factieux  peut-être,  mais  ses 
vues  n*étaient   dirigées  ni  contre  le  roi  ni 
contre  le  pouvoir  royal  ;  il  était  eimemi  de  la 
reine  mère  et  du  duc  d'Anjou;  il  aurait  peut- 
être  désiré  le  renvoi  de  l'une  et  l'éloignement 
de  l'autre;  mais  il  n'était  armé  contre  eux  que 
de  la  confiance  et  des  préférences  du  roi.  Il 
avait  entraîné  le  roi  à  Tadc^tion  d'un  projet 
de  guerre  dangereux  pour  l'État,  mais  il  ne 
prétendait  pas  la  faire  avec  indépendance.  Il 
tirait  tous  ses  moyens  de  là  bienveillance  et 
de  l'approbation  du  roi  ;  il  lui  en  laissait  les 
avantages,  il  lui  assurait  la  gloire  du  succès, 
il  guidait  le  commandement  et  s'y  soumettait. 
Ne  tenant  les  moyens  d'agir  que  de  la  faveur 
du  roi,  il  suffisait  au  roi  de  lui  retirer  sa  fa- 
veur pour  que  tout  projet  d'ambition  person- 
nelle s'évanouit^  et  qu'il  se  retirât  aussitôt  dans 
la  terre  d'où  il  avait  eu  tant  de  peine  à  sortir. 
Il  ne  fallait  pas  d'autre  coup  d'État  pour  l'éli- 
miner de  Paris  et  de  la  cour,  et  lui  fermer  la 
carrière  où  il  offusquait  des  ambitions  plus 
exaltées  que  la  sienne.  Il  n'y  avait  donc  pas 


(I)  Notes  ^ur  V Histoire  des  guerres  du  comtat  V>- 
naissin,  parPerussis,  1. 1"  de»  Pièces  fugitives,  p.  301. 


Digitized  by 


Google 


166 


RÉFLEXIONS. 


lieu  à  ce  qu'on  appelle  un  coup  d'État^  et 
l'acte  que  Ton  qualifie  ainsi  aurait  été^  sous  ce 
rapport,  un  crime  tout  à  fait  gratuit. 

On  à  attribué  le  massacre  à  Pambition  de 
Catherine  de  Médicis^  à  l'amour  du  pouvoir, 
au  désir  de  gouverner  sous  le  nom  de  son 
fils. 

L'ambition  d'exercer  un  pouvoir  subordonné 
est  un  motif  bien  vague,  un  but  bien  obscur, 
bien  indéterminé,  bien  peu  important  au  fond, 
et  surtout  bien  facile  à  attein(h*e  par  des  voies 
droites  et  naturelles.  Un  tel  motif  ne  suffit  pas 
pour  expliquer  un  crime  aussi  effroyable,  aussi 
difficile,  aussi  périlleux  que  celui  de  la  Saint- 
Barthélémy.  Ç^\  esprit  raisonnable  et  réfléchi 
n'est  frappé  de  Ténorme  disproportion  qui  se 
trouve  entre  le  massacre  de  quarante  mille 
Français  et  le  bonheur  qu'une  reine  mère  peut 
trouver  à  être  premier  ministre  d'un  fils  de 
vingt-deux  ans,  qui  sort  de  sa  tutelle?  Quel 
usurpateur  a  fait  pour  détrôner  un  prince  et 
une  dynastie,  quel  prince  légitime  a  fait  pour 
reconquérir  sa  couronne  sur  un  usurpateur, 
ce  qu'on  impute  à  Catherine  de  Médicis  d'avoir 
fait  pour  reprendre  son  ascendant  de  tutrice 
sur  un  fils  toujours  enfant  en  réalité,  pour 
sauver  y  si  l'on  veut,  quelques  lambeaux  d'un 
pouvoir  expirant  ? 

il  faut  distinguer  dans  le  massacre  deux  par- 
ties :  celle  qui  fut  positivement  résolue  et  or- 
donnée i)ar  la  cour,  et  celle  qui  s'opéra  comme 
d'elle-même  par  le  fait  et  la  volonté  des  agents 
d'exécution,  par  leur  multiplicité,  inévitable 
effet  de  la  permission  de  piller,  et  de  l'instinct 
qui  fait  chercher  une  garantie  d'impunité  dans 
la  grande  multitude  des  complices. 

La  première  partie  eut  pour  cause  diverses 
passions  de  grands  personnages  de  l'État,  la 
jalousie,  l'ambition,  la  haine,  la  vengeance,  la 
peur  surtout,  et  la  participation  du  roi  à  toutes 
ces  passions.  La  seconde  eut  pour  cause  l'avi- 
dité, excitée  d'abord  dans  les  soldats  nobles  et 
non  nobles,  à  qui  le  pillage  fut  accordé  comme 
droit  de  la  guerre;  ensuite  dans  la  populace, 
par  l'exemple  des  gens  de  guerre,  par  les  en- 
couragements directs  de  plusieurs  grands,  et 
les  incitations  des  bourgeois  affidés  à  la  faction 
de  Guise. 

Cette  distinction,  nécessaire  ici  pour  s'en- 
tendre, est  d'ailleurs  sans  objet;  ear  le  mas- 
sacre tout  entier,  sans  exception  d'une  seule 


de  ses  circonstances  et  de  ses  victimes,  pèse 
sur  la  mémoire  de  ceux  qui  ont  ordonné  le 
massacre  de  l'amiral  et  des  grands  de  to  fa- 
mille et  de  ses  amis  :  je  dis  plus,  l'idMmiinft- 
tion  de  ce  grand  attentat  est  imputable  tout 
entière  aux  auteurs  du  premier  attentat  com- 
mis sur  l'amiral  deux  jours  avant  le  massacre  ; 
et  jamais  il  ne  fut  mieux  prouvé  par  le  fait  que 
le  coup  qui  frappe  un  seul  membre  du  corps 
social,  menace  et  frappe  la  société  tout  en- 
tière. 

Quatre  personnes  peuvent  être  accusées  de 
la  proscription  de  la  Saint-Barthélémy  ; 
Le  duc  d'Anjou,  qui  fut  depuis  Henri  HI; 
Catherine  de  Médicis,  sa  mère; 
Henri  de  Guise; 
ChariesIX. 

Deux  classes  de  personnes  peuvent  être  accu- 
sées des  excès  de  l'exécution,  savoir  :  la  garde 
du  roi ,  celle  du  duc  d'Anjou,  et  les  compa- 
gnies bourgeoises  de  la  faction  du  duc  de 
Guise.  Ajoutons  les  grands  du  parti  d'Anjou 
qui  ont  excité  les  gardes,  les  bourgeois  et  la 
canaille. 

La  cause  première  fut  la  jalousie  qiù  ani- 
mait Charles  IX  contre  le  duc  d'Anjou ,  son 
frère,  à  cause  du  renom  que  ce  prince  s'était 
fait  à  la  guerre,  et  des  guerriers  illustres  qui  8*é- 
taient  attachés  à  sa  gloire.  Cette  jalouste  porta 
le  roi  à  rechercher  l'amiral  de  Coligny,  enne- 
mi du  duc  d'Anjou,  et  rival  de  ses  affidés  en 
talent  et  en  considération. 

La  cause  immédiate  fut  la  jalousie  que  la 
faveur  du  roi  pour  Coligny  excita  dans  le  duc 
d'Anjou,  dont  elle  envenima  la  haine  et  les  res- 
sentiments. 

L'occasion  qui  fit  éclater  ces  passions  odieuses 
fut  le  projet  de  la  guerre  de  Flandre.  Coligny 
voulait  que  le  roi  fit  cette  guerre,  parce  qu'il 
y  aurait  commandé  sous  l'autorité  du  roi,  et 
qu'il  aurait  soustrait  le  jeune  monarque  k 
toute  autre  influence  que  la  sienne. 
Le  duc  d'Anjou  s'y  opposait  : 
1^  Parce  qu'elle  lui  faisait  perdre  la  lieute- 
nance  générale  du  royaume,  son  titre  et  ses 
fonctions  de  généralissime  des  armées; 

^  Parce  qu'elle  écartait  Tavannes,  Nevers, 
Montpensier,  et  tous  les  grands  qui  formaient 
son  parti ,  dont  il  ne  voulait  pas  la  ruine. 

Catherine  avait  d'abord  été  favorable  à  l'i- 
dée de  cette  guerre,  parce  que  Strozri,  son 


Digitized  by 


Google 


RÉFLEXIONS. 


167 


parent  et  protégé,  avait  le  eommandeinent  de 
l'infanterie,  et  espérait  tirer  de  la  considéra- 
tion de  cette  entreprise  :  la  reine  était  bien 
aise  qu'un  affidé  si  sûr  obtint  la  faveur  du  roi 
et  eût  des  troupes  à  commander. 

Le  roi  mit  en  discussion  dans  son  conseil  la 
question  de  savoir  ce  qui  valait  mieux,  de  res- 
ter en  paix,  ou  de  faire  la  guerre  dans  les  Paysr 
Bas.  La  discussion  dégénéra  bientôt  en  que- 
relle; la  querelle  s'envenima.  Coligny  fit 
adopter  par  le  roi  son  projet ,  et  lui  commu- 
niqua son  humeur  contre  sa  mère  et  contre 
son  frère.  L^umèur  du  roi  s'emporta  jusqu'à 
la  plus  redoutable  menace  contre  le  duc  d'An- 
jou; la  mère  et  le  fils  craignirent  Coligny,  et 
encore  plus  le  roi,  animé  par  lui. 

La  reine  mère  et  le  duc  d'Anjou ,  aliénés 
contre  Coligny,  voyant  sa  haine  armée  de 
toute  la  puissance  du  roi ,  ou  du  moins  assu- 
rée de  l'impunité  s'il  osait  attenter  sur  eux , 
conçurent  une  idée  très-familière  à  toutes  les 
inimitiés  dans  ces  temps  de  dissension^  entre 
les  grands ,  d'absence  des  lois  et  de  lâche  des- 
potisme, celle  de  se  défaire  de  son  ennemi. 
L'opinion  générale  accusait  Coligny  du  meur- 
tre de  François  de  Guise;  il  s'était  mal  défen- 
du de  cette  accusation  ;  son  frère  Dandelot 
était  accusé  de  la  mort  de  Charry,  et  ne  s'en 
justifiait  pas  mieux.  Us  jettent  les  yeux  sur 
Henri  ^  fils  du  duc  de  Guise,  qui  avait  juré  de 
venger  son  père;  le  jeune  homme  s'empresse 
d'unir  son  ressentiment  au  leur,  et  de  hAter 
pour  eux  le  coup  qu'il  devait  porter  plus  tard 
à  l'amiral  :  car  la  mort  de  l'amiral  était  pro- 
mise par  l'amour  filial  et  par  l'honneur  à  l'om- 
bre d'un  père  et  à  la  douleur  de  sa  famille;  la 
haine  et  le  ressentiment  de  la  reine  mère  et 
de  son  fils  ne  faisaient  qu'avancer  sa  des- 
tinée. Henri  de  Guise  promet  la  mort  de  l'a- 
miral; ils  lui  promettent  leur  appui  contre 
les  poursuites  auxquelles  elle  pourrait  donner 
lieu. 

Remarquez  ici  conune  les  choses  s'arran- 
geaient pour  soulager  des  consciences  qui 
d'ailleurs  ne  péchaient  point  par  trop  de  déli- 
catesse :  l'assassinat  de  l'amiral ,  qui  était  pour 
la  reine  mère  et  pour  le  duc  d'Anjou  un  crime 
bien  caractérisé,  se  partageait,  si  on  peut  le 
dire,  en  trois  fractions  inégales,  dont  Cathe- 
rine et  son  flls  ne  prenaient  que  les  plus  faibles 
à  leur  compte,  et  encore  en  se  mettant  à  cou- 


vert sous  le  motif  vertueux  et  honorable  du 
duc  de  Guise. 

Un  meurtrier  à  gages  frappe  l'amiral,  et 
l'amiral  n'est  que  blessé.  A  la  nouvelle  de  sa 
blessure  la  fureur  de  ses  amis  éclate,  et  celle 
du  roi  en  même  temps. 

Le  roi  reconnaît  le  duc  de  Guis(;  au  coup 
frappé  sur  l'amiral. 

Les  huguenots  le  désignent;  mais  bientôt 
après  ils  désignent  aussi  le  duc  d'Anjou,  son 
ami. 

Le  duc  de  Guise,  poursuivi  par  la  colère  du 
roi,  réclame  l'appui  de  ses  deux  complices. 

Us  le  défendent  près  du  roi. 

La  reine  commence  par  donner  pour  excuse 
de  l'attentat  du  duc  de  Guise,  celui  que  Coli- 
gny a  commis  sur  François  de  Guise,  père  de 
l'accusé  (i);  mais  elle  n'obtient  aucun  succès. 

Cependant,  les  amis  de  Coligny,  au  nombre 
de  huit  cents,  tous  guerriers  aguerris,  et  huit 
mille  protestants  répandus  dans  Paris,  avec 
eux  le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Condé, 
demandent  justice,  ou  sont  prêts  à  se  la  faire. 
Ils  ne  donnent  qu'un  jour,  que  quelques  heu- 
res pour  les  venger. 

La  reine  et  le  duc  d'Anjou  se  voient  mena- 
cés par  divers  dangers  :  le  duc  de  Guise  peut 
déclarer  leur  complicité  ;  on  peut  la  pénétrer 
sans  lui,  et  trop  d'indices  la  font  connaître. 
£n  l'apprenant,  les  gens  du  parti  peuvent  se 
venger  de  leur  propre  mouvement;  le  roi  peut 
les  venger  sans  qu'ils  s'en  mêlent,  ou  les  au- 
toriser à  se  venger  eux-mêmes.  Enfin ,  le  parti 
de  Guise  peut  venger  l'abandon  où  il  aura  été 
laissé  par  les  complices  sur  l'appui  desquels  il 
a  compté. 

La  voie  de  salut  la  plus  probable  pour  la 
reine  et  le  duc  d'Anjou  est  d'avouer  au  roi  leur 
complicité  avec  le  duc  de  Guise,  de  la  motiver 
sur  les  mauvais  desseins  de  l'amiral,  et  de  faire 
passer  dans  l'esprit  du  monarque  la  persuasion 
que  ses  desseins  sont  d'un  traître,  d'un  ennemi 
de  l'État  et  du  roi. 

On  se  résout  à  ces  pénibles  aveux  ;  et,  en 


(l)  L^amiral,  sans  être  expressément  convenu  d'a- 
voir eu  part  au  meurtre  commis  sur  François  de  Guise 
par  Poltrol,  a  fait  des  aveux  qui  paraissent  fort  coa- 
cluauts  contre  lui.  Voyei  la  dissertotion  du  père  Grif- 
fet  sur  ce  meurtre,  dans  ses  observations  sur  l'Iiisloire 
du  père  Daniel. 


Digitized  by 


Google 


168 


RÉFLEXIONS. 


attendant^  le  duc  d'Anjou  négocie  avec  les 
princes  lorrains  y  et  conjure  la  mort  à  force 
ouverte  de  l'amiral  et  de  ses  amis. 

«  Le  duc  d'Anjou^  dit  le  Laboureur^  permit 
très-volontiers  au  cardinal  de  Lorraine  (1)  de 
proscrire  non-seulement  tous  les  ennemis  de 
sa  maison,  mais  quasi  tous  ceux  qui  n'en  étaient 
pas  amis.  » 

Le  roi  se  trouve  entre  le  ressentiment  des 
Colignys  et  de  leur  parti  y  le  ressentiment  de 
Catherine/ du  duc  d'Anjou  et  des  clients  du 
duc  d'Anjou,  et  le  ressentiment  de  Henri  de 
Guise. 

Le  cas  est  urgent  :  contre  qui  se  décidera- 
t-il? 

Les  Colignys  sont  encore  arrêtés  par  leur 
confiance  dans  le  roi.  Ils  ne  sont  pas  armés 
contre  lui;  ils  ne  sont  pas  prêts  à  se  défendre 
contre  lui.  On  peut  les  frapper  sans  crainte  et 
sans  péril. 

Au  contraire^  les  Guises^  le  duc  d'Anjou^ 
Catherine,  les  partisans  d'Anjou,  sont  avertis, 
sont  sous  les  armes,  prêts  à  surprendre  leurs 
ennemis.  La  victoire  est  sûre  pour  ces  [premiers, 
s'ils  préviennent  les  coups  que  le  roi  suspend. 
C'est  donc  pour  eux  que  le  lÀche  roi  se  déci- 
dera. 

Un  conseil  s'assemble  ;  la  reine  mère  et  les 
adhérents  du  duc  d'Anjou  établissent  la  néces- 
sité de  faire  périr  Coligny  et  ses  principaux 
amis,  sur  les  dangers  dont  son  parti  tout  en- 
tier, c'est-à-dire  les  protestants^  menacent  le 
roi  et  sa  famille.  Le  roi,  dans  une  sorte  de 
convulsion  de  peur  et  de  colère,  et  néanmoins 
plus  conséquent  que  les  instigateurs  de  la 
proscription,  s'écrie  :  Qu'Us  meurent  tous! 
Cette  proscription  générale  s'est  à  peine  échap- 
pée de  ses  lèvres^  que  déjà  l'exécution  est  pré- 
parée. On  ne  prend  pas  le  temps  de  marquer 
des  bornes,  de  faire  des  exceptions,  de  délibé- 
rer. On  se  soucie  peu  du  plus  ou  du  moins  de 


(1)  Lisez,  à  Louis  de  Lorraine,  cardinal  de  Guise. 
Le  Laboureur  s^est  mépris  en  nonunaot  le  cardinal 
de  Lorraine,  qui  était  à  Rome  quand  laSaint-Barlhé- 
lemy  a  eu  lieu.  H  est  arrivé  aussi  à  plusieurs  écri- 
vains d'appeler  le  premier  cardinal  de  Guise  cardinal 
de  Lorraine,  après  la  mort  de  Charles,  qu'on  appelait 
le  grand  cardinal  de  Lorraine;  cela  explique  la  mé- 
prise de  le  Laboureur,  qui  écrivait  bien  postérieure- 
ment à  cette  mort 


sang  qui  sera  répandu.  On  aurait  le  temps  de 
délibérer,  que  Ton  se  garderait  bien  de  le  faire, 
pour  ne  pas  compromette  Tordre  obtenu  contre 
l'amiral;  ce  serait  le  remettre  au  hasard  que 
d'agiter  la  plus  légère  question  avec  un  roi 
versatile,  pour  l'exécution  d'un  arrêt  prononcé 
dans  sa  colère  (i). 

U  fallait  d'ailleurs  multiplier  les  coupables 
pour  assurer  l'impunité.  On  les  multiplia  par 
l'appât  du  pillage  ;  on  conmiença  par  donner 
le  (HHage  pour  faire  tuer;  bientôt  les  assassins 
tuèrent,  et  se  multiplièrent  pour  (Hller. 

Voilà  l'histoire  du  massacre. 

Si  l'on  veut  mesurer  la  part  que  chacun  des 
quatre  conjurés  eut  à  ce  grand  crime,  on  le 
fera  facilement  d'après  les  faits  qui  viennent 
d'être  exposés. 

Le  duc  d'Anjou  fut  le  plus  lâche,  le  plus 
ardent  et  le  plus  atroce  ;  il  était,  dans  le  prin- 
cipe, le  moins  intéressé,  au  fond,  à  la  mort  de 
Coligny;  il  n'avait  à  craindre  que  de  perdre  le 
commandement  des  troupes  Cette  privation 
eût  laissé  encore  assez  d'importance  et  de 
grandeur  au  premier  prince  de  la  famille 
royale ,  héritier  du  trône.  Mais  quand  son  or- 
gueil fut  irrité  par  les  insinuations  que  Coligny 
se  permettait' contre  lui  auprès  du  roi  ;  quand  il 
apprit,  par  les  rapports  de  de  Saulves,  que  son 
éloignement  de  France  était  sollicité  par  l'ami- 
ral, conmie  nécessaire  à  la  tranquillité  de  PÉtat 
et  à  la  gloire  du  roi  ;  que  son  élection  au  trône 
de  Pologne  prenait  le  caractère  d'un  e»l, 
par  l'intention  qui  décidait  le  monarque  à  la 
favoriser;  quand  il  essuya  personnellement 
les  témoignages  de  l'animadversion  royale, 
que  sa  vie  fut  menacée  d'un  coup  de  poignard 
par  la  colère  dont  Coligny  avait  rempli  l'âme 
de  son  frère ,  alors  il  donna  l'essor  à  son  ins- 
tinct de  basse  vengeance  et  de  cruauté.  Le 
Laboureur  dit,  avec  raison,  «  qu'il  eut  la  prin- 
cipale part  à  cette  cruelle  et  sanglante  tragé- 

(1)  M.  Audin  nous  apprend  que  Charles  IX  com- 
mença, dans  son  accès  de  fureur,  par  ordonner  que  le 
roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Condé  seraient  compris 
dans  le  massacre.  Un  des  agents  de  Texécution  lui  de- 
manda par  lequel  on  commencerait?  Cette  question 
sauva  les  princes.  J'ai  lieu  de  croire  que  ce  n^est  pas 
là  un  fait  historique,  mais  un  trait  de  génie  drama- 
tique d'une  admirable  vérité  morale,  et  une  preuve 
que  les  projets  criminels  ne  peuvent  soutenir  la  déli- 
bération. 


Digitized  by 


Google 


RÉFLEXIONS. 


i69 


die^  et  qu'il  ne  se  répandit  tant  de  sang  que 
pour  ses  intérêts.  x> 

Catherine  de  Médicis^  efGrayée,  moins  pour 
elle  que  pour  son  fils,  et  menacée  de  perdre 
son  état,  son  rang,  ses  honneurs,  d'être  ren- 
voyée en  Italie,  fut  la  seule  qui  éprouva  des 
mouvements  d'effroi  à  Tidée  du  crime  qu'il 
s'agissait  de  commettre,  la  seule  en  qui  la 
peur  de  le  commettre  combattit  avec  celle 
d'être  l'objet  d'un  crime  commis  sur  elle- 
même;  mais  ayant  été  obligée  de  mettre  en 
usage  l'art  et  la  persuasion  dont  elle^  était  ca- 
pable pour  déterminer  le  roi  à  l'approuver,  il 
n'est  pas  étonnant  qu'elle  ait  été  accusée 
d'avoir  conçu,  conduit,  presâHe  fatal  événe- 
ment. Davila,  qui  l'admire  en  toqt,  lui  refuro- 
che  d'avoir  eu  moins  d'horreur  pour  l'effusion 
du  sang  qu'il  ne  convient  à  son  sexe  ;  mais  il 
rejette  ce  sujet  de  blâme  sur  le  temps  et  la 
nécessité,  et  le  trouve  racheté  par  l'art  et  le 
soin  qu'elle  mettait  ordinairement  à  prévenir 
les  causes  de  dissension  et  de  meurtre. 

Le  duc  de  Guise,  seul  entre  les  artisans  de 
ce  grand  crime,  eut  la  contenance  assurée; 
seul  il  pouvait  se  dire  exempt  de  basse  envie, 
de  petite  ambition ,  de  haine  intéressée,  même 
de  peur  honteuse;  U  se  présentait  en  ven- 
geur de  son  père,  et  le  crime  que  méditait  sa 
vengeance  semblait  protéger  de  quelques  ap- 
parences de  vertu  celui  de  ses  complices.  Ce^ 
pendant  à  l'atrocité  d'un  assassinat  se  joi- 
gnait une  double  lâcheté  :  faire  tuer  Tamiral 
par  un  mercenaire,  le  faire  tuer  d'un  coup 
imprévu,  de  guet-apens,  et,  de  plus,  atten- 
dre, pour  commettre  ce  crime,  que  deux 
complices  comme  la  reine  mère  et  le  premier 
prince  de  la  famille  royale,  héritier  du  trône, 
en  garantissent  l'impunité;  prendre  l'heure 
propice  au  courtisan  pour  satisfaire  à  ce  qu'il 
croit  être  le  devoir  d'un  fils;  n'avoir  pu  le 
faire  plus  tôt,  ne  pouvoir  le  différer,  tout  cela 
était  d'un  digne  ami  du  prince  qui  devait  un 
jour  le  faire  assassiner  lui-même  aussi  lâche- 
ment. 

Charles  IX  est  le  plus  mémorable  exemple 
qu'on  puisse  donner  à  l'appui  de  cette  maxi- 
me :  Couardise  y  mère  de  cruauté;  de  cette  au- 
tre vérité,  que  Mollesse  est  mère  de  couardise. 

Charles  IX  fut  le  dernier  à  entrer  dans  le 
complot ,  mais  ce  fut  lui  qui  en  étendit  le  plus 
l'objet  et  les  effets.  On  lui  demandait  d'ap- 


prouver le  meurtre  de  l'amiral  et  d'un  petit 
nombre  de  ses  principaux  amis;  on  le  mit  en 
colère  contre  les  huguenots  en  général,  on 
lui  fit  peur  d'eux,  pour  lui  prouver  la  néces- 
sité de  se  défaire  de  quelques-uns.  Qu'on  les 
tue  tous!  fut  la  réponse  de  sa  colère  et  de  sa 
peur,  et  on  ne  lui  fit  point  d'objection  pour  évi- 
ter de  lui  fournir  une  occasion  de  révoquer  la 
permission  de  tuer  l'amiral. 

En  rejetant  comme  absurde  l'imputation 
qu'on  lui  a  faite  d'avoir  nourri  sept  ans  au 
fond  de  son  âme  le  projet  du  massacre,  et  d'a- 
voir poussé  avec  l'amiral  et  son  parti  la  per- 
fidie au  dernier  degré  de  noirceur  pendant 
plus  d'une  année,  je  ne  prétends  pas  que  sa 
trahison  se  réduise  à  n'être  qu'une  faiblesse 
déplorable.  Il  y  a  peu  de  différence  entre 
avoir  attiré  l'amiral  et  ses  amis  dans  un  piège, 
et  leur  avoir  fait  un  piège  de  l'attrait  qu'on 
leur  a  présenté  de  bonne  foi  pour  les  réunir 
à  Paris,  et  auquel  ils  ont  cédé  avec  confiance. 
Profiter  de  la  confiance  et  de  l'abandon  obte- 
nus par  des  intentions  bienveillantes,  en  pro- 
fiter pour  rendre  victime  de  l'intention  atroce 
qui  survient  inopinément,  n'est  pas  une  per- 
fidie moins  infâme  que  d'avoir  masqué  l'in- 
tention atroce  par  la  démonstration  perfide 
d'intentions  bienveillantes.  Trahir  après  une 
longue  préméditation  n'est  pas  plus  odieux 
que  trahir  par  une  variation  subite. 

La  peur  n'excuse  point  Charles  IX;  elle  ex- 
cuserait les  sollicitations  de  son  frère,  de  sa 
mère,  sans  obtenir  d'indulgence  pour  lui.  Il 
exerçait  le  pouvoir  absolu;  c'est  avec  raison 
qu'on  tremble  dans  l'absence  des  lois  et  sous 
le  règne  d'un  tyran.  S'il  est  fort  et  violent,  on 
tremble  devant  lui;  s'il  est  faible  et  lâche,  on 
tremble  devant  lui  et  devant  les  ennemis  qu'on 
peut  avoir  autour  de  lui,  parce  qu'ils  peuvent 
s'emparer  de  lui,  s'assurer  de  l'impunité  dans 
les  excès  où  se  portera  leur  inimitié ,  associer 
même  sa  puissance  à  leur  haine,  à  leur  ven- 
geance, et  l'approprier  à  leurs  passions. 

L'anai'chie  est  toujours  voisine  du  despo- 
tisme, quel  que  soit  le  despote,  violent,  ou 
lâche  et  dissipé.  Ibi  ce  sont  les  gardes  préto- 
riennes, les  strélitz,  les  janissaires,  qui,  par  la 
force  ou  la  menace,  entrent  en  partage  du 
pouvoir  absolu;  là  ce  sont  de  grands  officiers, 
des  maires  du  palais,  des  courtisans  corrup- 
teurs, des  prêtres  fourbes  et  dominateurs,  des 


Digitized  by 


Google 


470 


REFLEXIONS. 


ministres  pervers,  par  la  déception^  par  la 
captatioD^  par  l'obsession.  Le  pire  des  despotes 
n'est  pas  celui  qui  abuse  du  pouvoir^  c*est  ce- 
lui qui  permet  d'en  abuser  sous  son  nom;  le 
plus  coupable  des  tyrans  n'est  pas  celui  qui 
conmiet  les  plus  grands  crimes ,  c'est  celui 
sous  l'autorité  de  qui  il  peut  s'en  conomettre 
en  plus  grand  nombre  impunément. 

La  SainIrBarthélemy  fut  une  grande  bouche- 
rie du  pouvoir  absolu  dominé  par  les  grands, 
ou  du  despotisme  et  de  l'anarchie.  Supposez 
le  pouvoir  absolu  en  France  sans  l'anarchie 
des  grands^  ou  Tanarchie  des  grands  sans  le 
pouvoir  absolu;  supposez-les  de  moins  l'un  et 
l'autre,  vous  ne  concevrez  pas  la  possibilité  de 
la  Saint-Barthélémy. 

Ainsi^  au  lieu  de  dire  avec  Voltaire  :  C'est 
le  crime  du  fanatisme  religieux;  avec  Gavei- 
rac  :  C'est  un  coup  d'État^  un  crime  politique; 
avec  d'autres  :  C'est  le  crime  de  l'ambition 
efirénée  de  Catherine  de  Médicis;  disons  :  C'est 
le  crime  d'une  cour  où  le  despotisme  et  l'anar- 
chie régnaient  ensemble,  ou  plus  simplement  : 


C*e$t  le  crime  du  despotisme^  car  l'anarchie 
était  son  ouvrage.  Et  quel  homme  de  sens  et 
de  cœur^  à  la  lecture  des  documents  qui  nous 
restent  sur  la  Saint-Barthélémy,  pourra  ne  pas 
être  pénétré  d'horreur,  je  ne  dis  pas  seulement 
pour  le  prince  qui  d'un  mot  frappe  de  mort 
quarante  mille  victimes,  mais  pour  le  pouvoir 
politique  qui  donnait  une  telle  force  à  ce  mot 
fatal?  Quel  honune  de  sens  et  de  cœur  pourra 
se  tourmenter  d'un  autre  sentiment,  chercher 
d'autres  griefis,  prendre  le  change  sur  ses  pro- 
pres impressions  ?  Estril  un  sentiment  plus  digne 
d'être  recueilli,  conservé,  fomenté  dans  le 
cœur  d'un  citoyen,  que  l'horreur  du  pouvoir 
qui  a  commandé  le  massacre  de  quarante  mille 
Français?  Est-il  une  leçon  plus  utâle  que  ce 
grand  |crime,  pour  [démunir  tous  les  esprits 
contre  le  pouvoir  absolu  qui  l'a  enfanté?  Et 
pourquoi  refuserions-nous  cette  instruction? 
n'estr€lle  pas  pour  nous  un  motif  de  chérir  la 
révolution  qui,  en  17^,  a  rendu  l'existepce  de 
ce  fléau  désormais  impossible,  et  de  nous  dé- 
vouer  à  la  constitution  qui  Ta  consacrée? 


Digitized  by 


Google 


AVIS. 


Cet  ouvrage  n'est  point  une  tragédie,  ce  n'est 
point  un  drame,  c'est  uniquement  ce  qu'an- 
nonce soa  titre,  un  fragm^it  dliistoiie  dialo- 
gué; les  faite,  les  circonstances  qui  ont  amené 
la  proscription  de  la  Saint-Barthélémy  n'ont 
rien  de  dramatique  :  cette  grande  catastrophe 
est  l'ouvrage  de  la  peur  et  de  la  défiance  de 
Catherine  de  Blédicis  et  du  duc  d'Anjou  son 
fils,  agissant  sur  la  lâcheté,  Torgueil  et  la  féro- 
cité de  Charles  IX,  et  surprenant,  dans  un  mo- 
ment d'irritation  convulsive,  une  résolution  de 
tyrannie  effrénée.  U  n'y  a  rien  de  théfttral  dans 
l'art  qu'ont  exercé  le  duc  d'Anjou  et  sa  mère 
pour  provoquer  la  proscription  prononcée  par 
Charles  IX,  ni  dans  les  sentiments  qui  les  ont 
déterminés.  Sans  doute  il  serait  facile  de  pro- 
duire des  effete  dramatiques,  en  ajoutant  aux 
faite  constatés  quelques  fictions  qui  donneraient' 
un  mouvement  plus  passionné  aux  caractères, 
et  en  marqueraient  mieux  le  trait.  Mais  depuis 
la  Henriade  jusqu'aux  écrite  les  plus  récente, 
Vhistoire  de  la  Saint-Barthélémy  a  été  telle- 
ment taivestie,  que  j'ai  cru  utile  démettre  la 
vérité  en  évidence,  et,  pour  cet  effet,  de  m'in- 
terdira toute  espèce  d'ornement;  c'était  le  cas 
de  se  dire: 

Omarl  re$  ip$a  negat,  contenta  doceri. 

Pour  ne  laisser  aucun  doute  sur  l'exactitude  à 
laquelle  je  me  suis  attaché,  je  cite  à  chaque 
pas  mes  autorités.  J'ai  voulu  aussi  faciliter  la 
Térificatîon  des  passages  sur  lesquds  je  me 
fonde,  et  épargner  de  longues  et  de  pénibles 
recherches,  en  transcrivant  à  la  suite  de  l'ou- 
vrage ce  que  disent  des  causes  de  la  Saint- 
Barihélemy  trois  personnages  dont  les  témoi- 
gnages ont  une  grande  authenticité  :  le  premier 
est  Jacques- Auguste  de  Thon  ;  le  second  est  le 
maréchal  de  Tavannes  ;  le  troisièmeest  Henri  III, 
alors  qu'il  était  roi  de  Pologne.  Comme  il  existe 
un  grand  nombre  d'éditions  de  lems  écrite,  les 


renvcMS  que  j'aurais  faite  sur  mes  exen^ilaires 
n'auraient  pu  servir  aux  personnes  qui  auraÎMit 
eu  des  éditions  différentes;  en  conséquence, 
j'ai  fait  des  coupes  nombreuses  dans  les  ex- 
traite que  j'ai  imprimés;  je  les  ai  numérotés 
en  chiffres  romains,  et  j'y  rmivoie  éd  toutes  les 
parties  du  texte  qui  peuvent  demanda  une 
preuve. 

D'autres  autorités  que  les  trois  dont  je  viens 
de  parler  m'ont  donné  des  notions  qtii  man- 
quent à  leurs  relations;  je  les  ai  placées  au  bas 
de  chacune  des  pages  où  elles  se  rapportent, 
parce  que  ce  que  ces  auteurs  disent  d'ailleurs 
aurait  été  superflu.  Ces  autorités  accessoires 
sont  celles  de  Marguerite  de  Valois,  de  Pierre 
Mathieu,  de  le  Laboureur,  de  Mergey,  de  l'au- 
teur de  la  Vie  de  Coligny. 


P.  S.  Depuis  que  cet  ouvrage  est  à  l'impres^ 
sion  (1) ,  M.  Crapelet  a  publié  une  CarrespaH" 
dance  du  roi  Charles  tX  et  du  sieur  de  Mande- 
lot,  gouverneur  de  Lyon  pendant  Cannée  1572, 
époque  du  massacre  de  la  Saint-Barthélémy  ; 
on  y  trouve  les  deux  lettres  qui  suivent. 

LA  REINE  A  MANDELOT. 


Monsieur  de  Mandelot,  je  vous  faicte  ce  mot  de  lectre 
pour  vous  dire  que  sur  tant  que  vous  aymes  le  ser- 
vice du  roy  monsieur  mon  flli,  et.  à  luy  obéir,  vous 
ne  laissiez  passer  aucun  courrier  venant  de  Rome  en 
çà,  soit  qu'il  soit  dépesché  vers  le  dict  seigneur  ou 
aultre  quelque  soit,  que  lundy  ne  soit  passe,  prenant 
bien  garde  qu'ils  ne  puissent  passer  jusques  à  la  pre- 
mière poste  secrettement ,  et  delà  prendre  la  poste 
pour  s'en  venir  par  deçà  ;  et  m'asseurant  que  voaa 
satisferes  entièrement  à  la  volonté  dudict  seigneur  et 
à  la  mienne,  je  feray  fin  à  la  présente,  priant  Dieu, 
monsieur  de  Mandelot ,  vous  tenir  en  sa  saincte  garde. 


(0  En  \%30,(Wolexlc  l'éditeur.) 


Digitized  by 


Google 


172 


AVIS. 


Escript  à  Paris ,  le  treizième  jour  d'aoust  1672,  et 
qoe  le  tassiez  sans  que  Ton  puisse  congnoistre  que  en 
ayez  commandement,  et  le  plus  secrettement  que  pour- 
rez, sans  qu'il  en  soit  bruict. 

Signé  Gàthbmhb. 
Ei  contresigné  CHAffTBRKAtJ. 

LE  ROI  A  MANDELOT. 

i8  aotttl. 

Monsieur  de  Mandelot,  je  vous  faictz  ceste  leclre 
par  ce  courrier  que  j*envoye  expressément  vers  vous, 
pour  vous  pryer  ne  laisser  passer  par  ma  ville  de 
Lyon  aucun  courrier  ny  autre,  quel  qu'il  soit,  allant 
en  Italye,  dans  six  jours,  à  compter  du  datte  de  ceste 
présente,  sinon  en  vous  faisant  apparoir  un  passe- 
port de  moi  bien  et  duement  expédié,  et  signe  de  Tun 
de  mes  secrétaires  d'Estat;  ce  que  je  vous  prye  faire 
bien  et  duement  observer,  comme  de  vous-même; 
tenant  le  conmiandement  que  je  vous  en  faictz  si  se- 
cret, que  Ton  ne  pense  que  ce  soit  cbose  qui  vienne 
de  moy.  A  qnoy  m'asseurant  que  sçaurez  très-bien  et 
exactement  tenir  la  main,  je  prye  Dieu,  monsieur  de 
Mandelot,  etc. 

Escript  à  Paris,  le  dix-huitième  jour  d'aoust  1672. 

Signé  Chables. 

L^éditeur  trouve  dans  ces  deux  lettres  la 
preuve  que,  plusieurs  jours  avant  la  blessure 
de  l'amiral^  la  boucherie  de  la  Saint  Barthé- 
lémy était  irrévocablement  fixée  au  U  août^ 
cestrà-dire  que  le  massacre  fut  prémédité 
sept  ou  huit  jours  avant  Pexécution. 

Voici  l'argument  quMl  tire  de  la  lettre  de.  la 
reine.  Elle  est  du  13  août,  qui  était  un  ven- 
dredi. Elle  ne  pouvait,  dit-il,  parvenir  à  Lyon 
que  le  lundi  il,  ou  le  mardi  18;  ainsi^  la  dé- 
fense de  laisser  passer  les  courriers  venant 
d'Italie  avant  le  lundi,  doit  s'étendre  jusqu'au 
lundi  24.  Or,  le  lundi  24  était  le  jour  marqué 
pour  le  massacre  :  quel  était  donc  l'objet  de  la 
lettre?  C'était,  selon  l'éditeur,  d'éviter  qu'un 
courrier  de  la  cour  de  Rome  ne  vînt  apporter 
obstacle  au  mariage  de  Marguerite  de  Valois 
avec  le  roi  de  Navarre,  qui  devait  se  célébrer 
le  18,  et  de  dissiper  l'illusion  que  ce  mariage 
avait  pour  objet  d*entretenir  dans  les  protes- 
tants, jusqu'au  jour  marqué  pour  leur  exter- 
mination. 

D'abord,  Téditeur  suppose  qu'il  fallait  cinq 
jours  pour  porter  une  dépêche  de  Paris  à  Lyon  ; 
il  en  fallait  au  plus  deux.  La  lettre  du  13  au 


matin  pouvait  arriver  le  15,  qui  était  le  di- 
manche matin  ;  elle  s'appliquait  aux  courriers 
qui  arriveraient  danscette  journée  et  dans  celle 
du  lundi  16;  et  cela  suffisait  à  la  reine  mère , 
parce  que  le  mariage  de  Marguerite  avait  lieu 
le  mercredi  18:  ainsi  le  courrier  qui  aurait  été 
arrêté  le  15ou  le  16,  et  qui  ne  se  serait  remis  en 
marche  que  le  17,  n'aurait  pu  arriver  avant  la 
cérémonie  et  Tempécher. 

C'est  donc  sans  raison  que  l'éditeur  veut 
étendre  au  second  lundi  qui  suivra  la  réception 
de  la  lettre,  ce  qui  s'applique  littéralement  à 
celui  qui  la  suivra  immédiatement.  Poursubsti- 
tuer  un  sens  conjectural  au  sens  grammatical 
d'une  phrase,  il  faut  que  le  premier  soit  évident. 
Est-ce  une  assertion  indubitable  de  dire  que  le 
mariage  eut  pour  objet  d'empêcher  les  protes- 
tants dé  prévoir  le  massacre  du  24?  Elle  est 
plus  que  douteuse ,  puisqu'elle  porte  sur  une 
supposition  incroyable,  ou  du  moins  qui  est 
en  question  :  c'est  celle  du  massacre. 

Quant  à  l'ordre  du  roi,  en  date  du  18,  qui 
défend  de  laisser  passer  aucun  courrier  m  au- 
tre allant  en  Italie  avant  le  24,  l'éditeur  pense 
que  Charles  IX,  en  écrivant  cette  lettre,  «pré- 
«  voyait  le  cas  où  quelque  victime  songerait  à 
dfuir.  Son  intention,  dit -il,  est  manifeste, 
a  Comme  la  mort  de  Coligny,  arrêtée  poiu*  le 
a  22,  devait  réveiller  toutes  les  craintes  des  re- 
a  ligionnaires,  la  plupart  devaient,  en  l'appre* 
a  nant,  chercher  à  se  soustraire  au  même 
a  sort.  »  L'éditeur  a  supposé  plus  haut  qu'il 
fallait  quatre  ou  cinq  jours  à  un  courrier  du 
cabinet  pour  aller  de  Paris  à  Lyon;  et  ici  il 
suppose  qu'en  deux  jotu^  de  nombreux  fugi- 
tifs partant  en  troupe  de  Paris  le  22,  pouvaient 
être  arrivés  le  24.  Il  suppose  l'impossible,  car 
des  troupes  de  fugitifs  ne  vont  pas  comme  des 
courriers  du  cabinet.  Il  est  manifeste  que  le 
roi,  en  ne  défendant  de  laisser  passer  des  cour- 
riers etdesvoyageursquejusqu'au24,laissaitun 
libre  passage  aux  fugitifs  que  le  meurtre  de 
l'amiral,  danslajournée  du  22,  avait  déterminés 
à  fuir  :  le  24,  les  plus  diligents  et  les  mieux  sei^ 
vis  n'auraient  pas  été  à  moitié  chemin  de  Lyon. 
Le  25,  le  26  et  les  jours  suivants,  la  sortie  de 
France  leur  eût  été  ouverte  sans  difficulté. 

Mais  l'éditeur  fait  prévoir  la  fuite  des  reli- 
gionnaires  d'après  une  supposition  manifes- 
tement inadmissible  :  c'est  que  la  mort  de 
Coligny  ait  été  arrêtée  pour  le  22,  comme  pré- 


Digitized  by 


Google 


AVIS. 


173 


lude  du  massacre  du  24.  La  blessure  de 
Tamiral  est  la  preuve  la  plus  certaine  qu'on 
puisse  donner  de  l'absence  de  tout  projet  pour 
le^. 

Pour  qui  sait  Phistoire  de  cette  époque ,  la 
lettre  du  roi^  écrite  le  18  août^  jour  du  ma- 


riage de  sa  sœur  avec  le  roi  de  Navarre,  a  eu 
pour  objet  d'empêcher  le  légat  d'écrire  au 
pape  les  détails  de  la  cérémonie  et  même  des 
fêtes  accessoires,  avant  que  le  roi  les  eût  lui- 
même  adressés  au  saint-père  tels  qu'il  voulait 
qu'ils  lui  fussent  présentés. 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


CHARLES  IX. 

CATHERINE  DE  MËDICIS. 

LE  DUC  D*ANJOU,  frère  du  roi. 

LE  DUC  DE  MONTPENSIER. 

LE  DUC  DE  GUISE,  grand  maitre  de  France  (da  palais  de  France). 

LE  DUC  DE  NEVERS. 

LE  DUC  D'AUMALE. 

LE  CHANCELIER  BIRAGUE. 

LE  MARÉCHAL  DE  TAVANNES. 

LE  MARÉCHAL  DE  RETZ. 

COSSEINS,  colonel  dei  gardes  françaises. 

PARDAILLAN, 

CORNATON, 

CHARRON,  prévôt  des  marchands. 

MARCEL,  notable  de  Paris. 

MiTiaciPAux. 

Dbs  colonels  de  régiments  suisses  et  français. 

DBÇfX  OBHTlLSHOIflllIS  DB  LA  CHAMBAB. 

Un  If  AiTRB  d'hôtel. 

BERTEAUX,  valet  de  chambre  du  roi. 


Mai  scène  est  au  Louvre,  dans  une  salle  qui  précède  le  cabinet  du  roi,  —  Le  temps 
de  l'action  est  du  2)  août  à  orne  heures  du  matin,  oti  24  à  une  heure  du  nwêin , 
en  l'année  1572. 


I  huguenots  amis  de  Coligny. 


Digitized  by 


Google 


LA  PROSCRIPTION 


DE    LA 


SAINT-BARTHÉLEMY. 


ACTE  PREMIER. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 
LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  D'ANJOU. 

LA  REINE.  —  Nous  ne  pouvons  pas  nous  le 
dissimuler:  faire  tuer  Famiral  est  un  crime... 
qui  nous  attirera  bien  des  malédictions. 

LE  DUC  d'anjou  (*). — Si  l'amiral  était  irré- 
prochable, oui;  mais  un  homme  qui  veut  nous 
faire  reléguer,  vous  à  Florence,  moi  en  Polo- 
gne {**);  qui  persuade  au  roi  que  mes  amis, 
leurs  conseils,  leurs  services  et  les  miens,  ten- 
dent à  mon  exaltation  et  à  Pabaissement  de  Sa 
Majesté  (***)  ;  qui  excite  sa  colère  contre  moi, 
au  point  de  lui  faire  porter  la  main  sur  son  poi- 
gnard quand  je  l'approche  (****)  !... 

LA  REINE.  —  On  dira  que  cela  ne  concerne 
que  nos  deux  pei'sonnes. 

LE  DOC  D^ANiou.  — ^Vous  mc  Tavez  dit  vingt 


(*)  Le  Laboureur  dit  «  que  le  duc  d'Anjou  se  dér 
Clara  chef  du  parti  formé  cooire  ramiral  ;  que  la  mai- 
son de  Guise  lui  promit  service  ;  qull  eut  la  princi- 
pale part  à  cette  cruelle  et  sanglante  tragédie  (de  la 
Saint-Barthélémy),  et  qu*il  ne  se  répandit  tant  de 
sang  que  pour  ses  intérests.  *  Discours  sur  Henri  III , 
dans  les  pièces  h  la  suite  du  Journal  de  TEstoile. 

(**)  Voyez,  à  la  suite  de  la  pièce,  rextrait  des  Mé- 
moires de  Tavannes,  aux   paragraphes  coté»  XVIII 

ctxxvni. 

(•••)  Tavannes,  X. 

(**•*)  Voyez ,  à  la  suite  de  la  pièce,  la  relation  de 
Henri  IH  pendant  qu'il  était  roi  de  Pologne,  XU. 


fois  :  il  se  rend  maître  du  roi  au  point  de  lui 
faire  oublier  ce  qu'il  doit  à  sa  mère  et  à  son 
frèi^;  bientôt  il  lui  fera  oublier  ce  qu'il  se  doit 
à  lui-même. 

LA  BEiHB.  —  Il  est  vrai. 

LE  DUC  d'anjou.  —  £t  ccttc  guerrc  à  la- 
quelle il  entnUne  le  roi  pour  se  rendre  néces- 
saire, et  qui  peut  être  la  ruine  de  la  France  ; 
cette  guerre  contre  le  roi  d'Espagne,  qui  a  été 
notre  appui  constant;  cette  guerre  qui  n'a 
d'autre  but  que  de  me  dépouiller  du  comman- 
deinent  des  troupes  pour  s'en  revêtir,  en  don- 
nant Papparence  du  commandement  supérieur 
au  roi  en  personne  (*) ,  est-ce  un  crime  ou  un 
mérite? 

la  beine.  —  C'est  un  crime,  sans  doute. 


(*)  De  Thou ,  livre  LII  ;  Mémoires  de  Tavannes. 

Je  répéterai  encore  ici  que  le  projet  de  cette  guerre 
de  Flandre  a  été  le  principe  du  complot  formé  par  le 
duc  d^Anjou  contre  Coligny  et  son  parti.  Coligny  Ta- 
vait  conseillée  au  roi,  et  s^était  fait  écouter  en  lui  fai- 
sant remarquer  que  son  frère  le  duc  d'Anjou ,  à  Taide 
de  Tavannes  et  autres,  s'était  acquis  de  la  gloire  dans 
l'armée  et  de  la  considération  en  France,  tandis  que 
lui  ne  s'était  mis  en  avant  que  dans  des  occasions 
malencontreuses.  L'amiral  donnait  beaucoup  d'autres 
raisons  pour  entreprendre  cette  guerre,  et  elles 
étaient  au  moins  spéeienses.  Le^éuc  d'Anjov  et  Ta^ 
vannes  combattirent  au  conseil  le  projet  de  cette 
guerre,  et  par  de  bonnes  raisons.  Le  débat  s'enve- 
nima ,  et  ce  fut  alors  que  Coligny,  dans  un  entretien 
particulier  avec  le  roi,  lui  conseilla  d'envoyer  sa 
mère  à  Florence  et  son  frère  en  Pologne  :  indè  ine. 
De  Thou,  dans  le  livre  LH  de  son  Histoire',  fait  con- 
naître la  discussion  ;  et  Tavannes  dans  ses  Mémoires 
en  parle  avec  étendue,  1,  H,  Hl  ot  suiv. ,  jusqu'à  XXI. 


Digitized  by 


Google 


176 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


LB  DUC  d'anjou.— Vous  craignez  de  verser 
le  sang  d'un  homme^  quand  il  s'agit  d'épar- 
gner celui  de  vingt  mille  Français  qui  péri- 
raient dans  la  guenfe  projetée? 

LA  BEiNB.  —Vous  avez  raison...  Je  veux 
secouer  mes  inquiétudes...  Après  tout^  cène 
sont  pas  des  scrupules;...  non^...  c'est  un  ac- 
cès d'humanité,...  une  faiblesse...  Maurevert 
est-il  bien  préparé? 

LB  DUC  d'anjou.  —  11  cst  établi  derrière 
une  croisée  grillée  en  bois  à  petites  losanges  ^ 
et  sur  laquelle  est  étendu  un  rideau  de  toile  (*). 
Il  passera  son  arquebuse  à  travers  une  losange^ 
à  la  hauteur  nécessaire  pour  que  le  coup  porte 
à  la  poitrine. 

LA  RBiNB.  —  Et  son  armc? 

LE  DUC  d'anjou.  —  Excellente  !  c'est  Tar* 
quebuse  d'un  de  mes  gardes,  connue  pour  la 
plus  sûre  et  la  meilleure  de  celles  de  la  com- 
pagnie (**). 

LA  RBINB.  —  Le  sang  me  bouillonne  dans 
les  veines...  Qu'il  me  tarde  d'entendre  Farque- 
buse  de  Maurevert  ! . . .  Entre  l'ordre  du  meurtre 
et  le  meurtre,  quel  pénible  intervalle  d'agita- 
tion et  de  crise  !  Nous  en  espérons,  et  avec 
raison  sans  doute,  d'heureux  fruits;  et  cepen- 
dant une  foule  de  conséquences  funestes  se 
présente  à  mon  esprit...  Ces  jours  passés^  hier 
encore,  je  voyais  tous  nos  malheurs  finis  par 
cette  mort  nécessaire  ;  et  y  depuis  que  nous 
touchons  au  dénoùment,  je  ne  vois  que  trouble 
et  confusion.  Quelle  heure  est-il  ? 

LB  DUC  d'anjou.  —  Ouzc  hcures  tout  à 
l'heure. 

LA  REiNB. — L'amiral  ne  doit  pas  tarder  à 
sortir  du  Louvre  pour  rentrer  chez  lui. 

LE  DUC  d'anjou.  —  Podr  y  rentrer  mort. 

LA  BBiNB.  —  Le  conseil  où  il  a  été  appelé 
a  commencé  à  neuf  heures  et  demie;  il  a  fini 
à  dix  heures  et  demie^  et  le  roi  est  allé  jouer  à 
la  paume  avec  le  duc  de  Guise  et  Téligny.  Go- 
ligny  y  est  entré  avec  eux  (***) .  Il  n'y  restera  pas 
longtemps  :  il  n'est  ni  joueur  ni  amateur,  et 


(•)  De  Thou ,  I. 

(**)  Pierre  Mathieu  dit  :  «  La  porte  fut  enfoncée  ; 
Tarquebuse  fut  trouvée,  mais  non  Tarquebusier.  » 
Voyez  ce  que  dit  Tavannes  sur  le  propriétaire  de  Far- 
quebuse,  XXXV. 

('**)  De  Thou,  I;  Tavannes,  XXV;  Pierre  Mathieu, 
Hi$i(Àft  de  Charles  IX,  liv.  VI,  p.  342. 


tous  les  amusements  du  roi  lui  donnent  de 
l'humeur...  (*). 

SCÈNE  H. 

LES  MÉMBS,    GOSSEINS. 

i.A  BEINB.  —  Eh  bien  !  Gosseins? 

GOSSEINS^  bas.  —  L'amiral  est  sorti  du  jeu 
de  paume  pour  rentrer  chez  lui.  Plusieurs  des 
siens  Fattendaient  à  la  porte  avec  des  re- 
quêtes :  son  écuyer  les  a  reçues,  et  lui  en  a 
remis  une  qu'il  lit  en  marchant.  Il  a  pris  le 
chemin  de  sa  maison^  et  va  très^entement  {**), 

{H  sort.) 

(On  entfnd  un  coup  cTarquebuse.) 

SCÈNE  III. 
LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  D'ANJOU. 

LB  DUC  D^AN jou.  —  Allons,  madame,  plus 
d^inquiétude  ;  c'en  est  fait,  nous  en  voilà  déli- 
vrés !  Un  tel  ennemi  de  moins,  on  se  sent  sou* 
lagé! 

LA  REINB.  —  La  mort  d'un  ennemi  comme 
celui-là  peut  redoubler  Tinimitié  des  autres. 

LE  DUC  D^ANJOu.  —  Jc  vais  chorcher  des 
nouvelles. 

(fi  sort.) 

SCÈNE  IV. 
LA  REINE,  seule. 

m 

L'émotion  sera  vive  parmi  les  amis  de  Cdi- 
gny;  mais  le  mariage  de  ma  fille  avec  le  roi 
de  Navarre  apaisera  leur  rumeur  {***)...  Il  faut 
que  je  parle  à  Marguerite,  et  qu'elle  nous  serve 
auprès  de  son  mari.  Le  roi  sera  en  colère  :  son 
Téligny  lui  demandera  vengeance;  mais  Téli- 
gny est  bonne  pâte  de  courtisan  ;  nous  l'avons 
mené  conune  un  enfant.  Le  duc  d'Anjou  lui 
fera  si  bonne  mine...  La  colère  du  i*oi  tombera 
sur  M.  de  Guise.  Je  trouverai  moyen  de  Tex- 
cuser. 


(•)  Tavannes,  XXIV. 

(**)  Pierre  Mathieu ,  de  Thou ,  Tavannes ,  s'accor- 
dent sur  le  temps,  le  lieu  où  Goligny  fut  blessé.  Voyes 
les  passages  auxquels  renvoie  la  note  précédente. 

(*••)  Tavannes,  XXIX. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  I. 


177 


SCÈNE   V. 
LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  IVANJOU. 

LR  DUC  d'anjou^  toul  émv,  —  L'amiral  n'est 
point  mort.  Ce  scélérat  de  Maurevert  a  manqué 
son  coup! 

LA  BEiNE.  —  Il  nest  point  mort!  mais  s'il 
est  blessé  mortellement... 

LE  DUC  d'anjou. — Nou,  uou;  il  n'est  que 
blessé  légèrement.  Le  traître  est  resté  debout  : 
il  a  marché  jusque  chez  lui. 

LA  BEINE.  —  Où  est-il  blessé?  à  la  tète,  à  la 
poitrine? 

LE  DUC  d'anjou.  —  A  la  main  droite  et  au 
bras  gauche.  Le  coup  a  été  ajusté  trop  en 
avant:  la  balle  a  passé  de  la  main  droite  au 
bras  gaudie,  en  effleurant  la  poitrine  0.  L'a- 
miral lisait  un  papier,  il  avait  la  nuiin  haute  : 
si  Farquebuse  avait  été  placée  un  quart  de 
ligne  moins  à  droite,  elle  portait  juste  au 
cœur. 

LA  RBiifK  rejette  dans  un  fauteuil  avec  un 
air  de  jirofond  chagrin.  —  Il  n'est  que  légère- 
ment blessé!  Tous  ses  amis  vont  être  furieux, 
et  lui...  il  reste  pour  les  diriger  et  pour  exciter 
la  colère  du  roi...  Il  ne  m'est  plus  possible  de 
calmer  cette  colère.  Sa  blessure  va  redoubler 
le  funeste  ascendant  du  traître  sur  ce  petit 
idiot  de  roi  !  Comment  résister  aux  huguenots 
de  l'amiral,  animés  par  sa  voix  et  ses  clameurs? 
Que  fait  le  roi?  qu'a-t-il  dit?  que  fait  M.  de 
Guise?  où  est-il? 

LE  DUC  d'anjou.  —  Lc  roi,  en  apprenant  la 
blessure,  a  jeté  sa  raquette  avec  fureur,  en 
disant  :  a  Ne  me  laissera-t-on  jamais  de  repos? 
Quoi  !  toujours  de  nouveaux  troubles  (**)  ?»  Il  a 
lancé  un  regard  furieux  sur  Guise,  qui  jouait 
contre  lui  et  Téligny,  et  est  retourné  au  Louvre. 
Le  duc  de  Guise  est  sorti  du  côté  opposé,  et 
doit  être  maintenant  dans  la  ville.  Marguerite, 
que  j'ai  vue  un  moment,  m'a  assuré  que  le  roi 
venait  de  donner  Tordre  de  l'arrêter,  de  fer- 
mer les  portes  de  la  ville  pour  qu'il  n'en  sortit 
point,  et  d'y  faire  des  perquisitions  C**}.  Il  veut 

(*)  Tous  les  écrivains  du  temps  sont  uniformes  sur 
ces  détails. 

(••)  De  Serres  ;  Pierre  Mathieu ,  Histoire  de  C/tar- 
les  IX ^  p.  342  et  suiv.;  de  Thou,  IV;  Tavannes,  XXVI. 

(•••)  Mémoires  de  Marguerite  de  Valois  :  «  Le  roi 
Charles,  dit-elle,  se  doutant  bien  que  Maurevel  avoit 


qu'on  le  trouve,  et  qu'il  soit  puni  d'une  façon 
exemplaire.  Marguerite  lui  a  fait  dire  de  se 
cacher. 

SCÈNE   VI. 

LES    MÊMES,   COSSEINS. 

cossBiNs.  —  Madame,  je  viens  en  hâte  vous 
prévenir  d'une  nouvelle  qui  peut  vous  impor- 
ter :  le  duc  de  Damville  a  prié  dans  le  moment 
le  roi  Charles,  de  la  part  de  l'amiral  de  Coli- 
gny,  d'avoir  la  bonté  de  venir  le  voir,  en  an- 
nonçant que  l'amiral  avait  des  choses  de  la 
plus  grande  importance  à  commimiquer  à  Sa 
Majesté  avant  de  mourir  (*). 

LA  BEINE.  —  Qu'a  répondu  le  roi? 

cossEiNS.  —  Il  a  répondu  qu'il  se  rendrait 
chez  l'amiral  tout  de  suite  après  son  diner, 
vers  deux  heures  (**). 

LA  BEiNB,  au  duc  d*Anjou,  vivement.  —  Il 
faut  absolument  que  nous  accompagnions  le 
roi  dans  cette  visite,  afin  d'empêcher  que  l'a- 
miral et  ses  amis  ne  donnent  carrière  à  leur 
rage;  et  surtout  pour  empêcher  le  roi  de  leur 
prêter  une  oreille  complaisante  (***). 

cossEiMs.  —  Le  roi  dine  en  ce  moment.  Il 
aura  fini  vers  une  heure  et  demie. 

LA  REINE.  —  Il  est  une  heure,  rendons-nous 
sans  retard  près  de  lui,  pour  lui  montrer  que 
nous  partageons  son  intérêt  en  faveur  de  l'ami- 
ral, et  pour  obtenir  la  faveur  de  le  visiter. 


ACTE  11. 


SCÈNE  PREMIERE. 

LE  ROI,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC 
D'ANJOU. 

(  lis  reviennent  de  chez  VawiraL) 

LA  REINE,  au  roiy  qui  a  l'air  sombre  et  tné- 

fait  le  coup  à  la  suasion  de  M.  de  Guise ,  il  en  fut  en 
si  grande  colère  contre  M.  de  Guise,  qu'il  jura  quMIen 
feroit  justice;  et  si  M.  de  Guise  ne  se  fût  tenu  caché 
tout  ce  jour-là,  le  roi  l'eût  fait  prendre.  »  Voyez  de 
Thou,  VIII. 

(*)  De  Thou,  IX. 

(••)  Idem.X. 

(••*)  Discours  de  Henri  111,  ci-après,  VIU. 

12 


Digitized  by 


Google 


178 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


content.  — A  votre  silence  et  à  votre  air,  je 
dois  croire  qiic  vous  êtes  mécontent... 

LB  ROI,  durement.  —  J'ai  lieu  de  l'être, 
niorl-Dieu  !  et  je  le  suis  ('). 

LA  BEI  NE.  —  Vous  êtcs  ofTensé  de  la  liberté 
que  j'ai  prise  d'interrompre  votre  conversation 
secrète  avec  l'amiral.  Cependant,  si  vous  vou- 
liez bien  y  réfléchir...  vous  verriez  qu'il  est  dur 
pour  une  mère... 

LE  Boi.  —  Oui,  pour  une  mère  qui  veut  tou- 
jours être  régente,  de  voir  son  pupille  éman- 
cipé ! 

LA  BEiNE.  —Non,  monsieur;  il  est  dur  pour 
une  mère,  toujours  prête  à  se  sacrifier  pour  un 
fils  qu'elle  chérit  et  respecte,  de  se  voir  écar- 
tée de  lui  comme  suspecte,  par  des  ennemis 
qu'elle  s*est  faits  pour  lui. 

LE  Boi.  —  L'amiral  vous  fait-il  injure  parce 
qu'il  a  confiance  en  moi,  et  qu'il  veut  me  par- 
ler en  particulier? 

L4  REINE.  —  Si  votre  affection  pour  moi 
n'a  pas  daigné  remarquer  la  position  où  elle 
m'a  mise,  l'inimitié  de  l'amiral  en  a  du  moins 
bien  joui  ;  ses  amis,  ses  officiers,  ses  gens,  ont 
eu  la  satisfaction  de  nous  voir  écartés  de  votre 
conversation,  et  comme  repoussés  dans  une 
antichambre,  par  la  barrière  que  votre  ordre  a 
mise  entre  nous...  Nous  faisions  réellement 
antichambre  dans  la  chambre  même  de  l'ami- 
ral ,  et  ses  amis,  ses  gens,  ses  valets  peut-être, 
en  ont  jugé  ainsi  ;  car  encore  qu'on  les  eût  fait 
sortir  à  votre  arrivée,  dès  qu'ils  vous  ont  vu  en 
conversation  intime  avec  l'amiral,  ils  sont  ren- 
trés, comme  si  l'antichambre  commençait  au 
point  où  nous  étions,  votre  frère  et  moi;  ils 
sont  venus  insolemment  se  placer  toutprè»  de 
nous  ;  ils  se  sont  mis  à  passer  et  à  repasser  en- 
tre nous,  nous  regardant,  les  uns  d'un  air  fa- 
rouche et  menaçant,  les  autres  avec  un  ris  mo- 
queur (••). 

LB  DUC  d'anjou. —  Nous  regardant  sous  le 
nez;...  et  si  je  ne  m'étais  rangé,  je  ne  sais  s'ils 
ne  m'auraient  pas  poussé.  . 

LA  BEINE.  — Votre  intention,  sans  doute, 
monsieur,  n'était  pas  que  votre  mère  et  le  pre- 
naier  prince  de  la  famille  royale  fussent  ainsi 
bafoués  par  une  troupe  de  factieux... 

LE  Boi.  —  Madame,   vous  aviez  de  l'hu- 

(')  Discours  de  Henri  III,  XII. 
1-)  /(/cm,  X. 


meur,  et  vous  avez  jugé  avec  prévention  les 
amis  de  l'amiral. 

LA  BBiiiE.  —  De  l'humeur  !...  dites  de  lln- 
dignation  !  Mab  bientôt  elle  fit  place  à  un  sao- 
timent  d'effroi,  quand  je  réfléchis  de  quelles 
gens  nous  étions  entourés,  à  la  merci  de  quels 
ennemis  nous  nous  trouvions...  (*). 

LE  ROI,  d'un  rire  de  mépris,  —  Ah,  ah! 

LA  BBUf E.  —  Monsieur,  mon  effroi  était  plus 
pour  vous  et  votre  frère  que  pour  moi.  Toute 
votre  dynastie  était  en  ce  moment  dans  les 
mains  de  ses  ennemis  :  votre  couronne,  votre 
vie,  votre  héritage  dépendaient  de  trois  coups 
de  poignards.  Il  y  en  avait  là  deux  cents,  deux 
mille  d'aiguisés  contre  vous,  et  vous  n'aviez 
pas  dix  honmies  pour  vous  défendre. 

LE  B01.  —  J'étais  là  avec  des  serviteurs  af- 
fectionnés ;  et  mes  ennemis. . . 

(Regardant  .«a  mère  avec  colère.) 

LA  BEI  NE,  baillant  ta  voix.  —  Mon  inten- 
tion, monsieur,  n'est  pas  de  vous  offenser;... 
je  n'ai  voulu  que  m'excuser  près  de  vous  du 
mouvement  involontaire  qui  m'a  portée  à  vous 
dire  que  vous  faisiez  trop  parler  l'amiral;  que 
ses  médecins  souffraient  de  l'agitation  dont 
cette  conversation  était  cause.  Cela  était  une 
vérité...  (**).  Quoi  qu'il  en  soit,  pardonnez 
cette  indiscrétion;...  je  vous  prie  de  n'y  plus 
penser... 

(Le  roi  ne  répond  que  d'un  coup  de  tête,  et 
comme  fatigué  de  cette  explication.) 

LA  BEINE,  après  un  silence^  ci  obsetvant  la 
figure  du  roi.  —  Peut-être  effaceriez-vous  un 
souvenir  pénible  pour  tous,  si  vous  vouliez 
nous  apprendre  ce  que  l'amiral  vous  disait  de 
si  intéressant  (***). 

LE  Boi,  durement.  —Que  vous  importent 
les  paroles  d'un  homme  pour  qui  vous  avez 
si  peu  d'estime  ? 

LA  BEINE.  —  Ce  qui  méritait  d'être  écouté 
par  vous  ne  peut  pas  être  entendu  par  nous 
sans  intérêt. 

LE  DUC  d' ANJOU.  —  S'il  parlait  pour  votre 
intérêt  et  votre  gloire,  nous  ne  pouvons  qu'en 
être  charmés;  et...  s'il  parlait  contre  nous,... 
il  est  de  votre  justice  de  nous  entendre  à  notre 
tour. 


(')  Discoiin  de  Henri  ill,  X. 
(••)  idem,  XI. 
(•*•)  idem,  Xill. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  n,  SCÈNE  I. 


hk  BsiNB.— n  vous  disait  peut-être. ••  que... 
LB  ROI,  brusquement. —  Par  la  mort-Dieu! 
l'amiral  m^a  dit  de  grandes  vérités.  Les  r(MS  ne 
se  recomiaissent,  m'a-Vil  dit^  qu'à  la  puissance 
qu'ils  ont  de  fûre  du  bien  ou  du  mal  à  leurs 
sujets  et, à  leurs  serviteurs;  et  la  mienne  s'est 
insensiblement  écoulée  entre  les  mains  de  ma 
mère  et  de  mon  frère.  Votre  superintendance, 
a-t-il  ajouté ,  poun*a  quelque  jour  m'être  gran- 
dement préjudiciable  et  à  tout  mon  royaume; 
je  la  dois  tenir  pour  suspecte  et  y  prendre 
garde;  et  il  a  voulu  m'avertir,  comme  Tun  de 
mes  meilleurs  et  plus  fidèles  sujets  et  servi- 
teurs,  avant  de  mourir.  Eh  bien,  mort-Dieu  ! 
puisque  vous  Pavez  voulu  savoir,  voilà  ce  que 
me  disait  l'amiral  (*). 

LA  BEiNB.  —  Suffit-il  d*accuser  votre  mère 
et  votre  frère  pour  leur  faire  perdre  votre  con- 
fiance et  votre  aflection?  L*amiral  est  un  ca- 
lomniateur, à  qui  vous  n'auriez  pas  dû  prêter 
l'oreille. 

us  BOi.  —  Votre  ami  lui  a  donné  le  droit  de 
parler  sans  ménagement,  et  sa  situation  le 
dispense  de  toute  précaution. 
LA  BEiidB.  —  Notre  ami  ! 
LB  Boi.  —  Oui,  Guise,  son  assassin.  Je  veux 
qu'on  l'arrête,  pardieu!  11  sera  fait  justice  de 
son  crime  (**)  ! 

LA  BEINB.  —  Guise,  notro  ami  !  Guise  son 
agfHwsin  ! 

LB  nnc  d'anjou.  —  Il  n'est  ni  l'un  ni  Pau- 
ire. 

I.B  Bou  —  n  est  Passas^.  Pour  votre  ami, 
ii<Hi,  il  ne  Test  pas,  vous  avez  raison;  vous 
dites  plus  vrai  que  vous  ne  le  croyez.  {Élevant 
la  twfx)  Mais  vous  êtes  les  siens;  vous  servez 
ses  desseins  contre  moi,  contre  ma  couronne, 
croyant  qu'il  est  utile  à  votre  indépendance, 
à  la  rivalité  que  vous  affectez  avec  moi ,  à  l'as- 
cendant que  vous  voulez  prendre  sur  moi; 
mais,  par  la  mort-Dieu!  je  mettrai  fin  à  vos 
manèges. 

hA  RBiifB.  —  Jignorais  qu'il  fdt  Passassin  de 
Coligny,  maispuisque  vous  le  dites,  je  le  crois  ; 
et...  (froidement)  je  l'apprends  sans  étonne- 
ment  :  Coligny  a  été  Passassin  de  son  père  : 
Coligny  devait  périr  comme  François  de  Guise, 

(*)  La  réponse  du  roi  est  extraite  littéralemeot  du 
dÎBOOors  de  Henri  lU,  XIII. 

(••)  Mémoires  de  Marguerite  de  Valois. 


479 

de  la  main  d'un  memtrier  gagé,  tel  qu'était 
Pdtrot. 

LB  Boi.  —  Qui  vous  assure  qu'il  fut  Passassin 
de  François  de  Guise  ? 

LB  DUC  d'an jou.  —  Il  s'en  est  faiblement 
défendu;  il  convient  d'avoir  donné  à  Poltrot 
le  cheval  sur  lequel  il  s'est  enfui  (*). 

LB  BOi.  —  Les  Lorrains  avaient  juré  à  Fon- 
tainebleau d'oublier  le  passé. 

LÀ  BBiNE.  —  Le  duc,  alors  enfant,  n'a  rien 
juré;  et  tout  le  monde  sait  qu'U  a  promis  de- 
puis à  sa  famille  de  venger  son  père  :  il  y  était 
engagé  par  l'honneur  et  par  le  devoir. 

LB  BOi.  —  Eh  bien  I  moi  je  jure,  par  l%on- 
neur  et  par  le  devoir  du  roi  de  France,  de  le 
punir  d^une  façon  dont  toute  la  terre  gardera 
la  mémoire  ! 

LA  BBiNB.  —  n  est  bien  jeune... 

LB  Boi.  —  n  est  audacieux,  entreprenant, 
ambitieux. 

LA  BBINB.  —  Si  ce  coup  est  un  crime,  ce 
n'est  pas  l'ambition  qui  Pa  fait  commettre. 

LB  Boi.  —  Sacredieu!  ce  n'est  pas  Pambi- 
lion  !  Abattre  les  têtes  qui  sont  entre  lui  et 
moi,  qui  sont  ma  sûreté,  ma  défense!...  Et 
vous  ne  voyez  pas  qu'il  vous  menace  vous- 
mêmes?  car  après  moi,  c'est  vous,  c'est  mon 
successeur. 

LA  BEiMB.  —  Vous  VOUS  rappellerez,  s'il 
vous  plaît,  ce  que  j'ai  dit  tout  à  l'heure  à  l'ami- 
ral lui-même,  qu'il  fallait  arrêter  ces  complots 
à  Porigine;  qu'aujourd'hui  c'était  à  Pamiral, 
que  demain  ce  serait  peutrêtre  à  moi...  Vous 
m'avez  entendue  (**)?  . 

LB  DUC  d'anjou.  —  Oui,  VOUS  Bvoz  dit  ccIb 
en  propres  termes. 

LE  BOi.  —  Eh  bien,  cela  est-il  vrai  pour  vous 
et  faux  pour  moi? 

LA  BBiif  R.  —  Cela  n'est  juste  ni  pour  vous 


O  Voyez,  dans  les  observations  du  père  Grifiet  sur 
Phistoire  du  père  Daniel ,  celle  qui  regarde  Pamiral 
de  Coligny  et  le  meurtre  de  François,  duc  de  Guise,  de- 
vant Orléans. 

(••)  Selon  de  Thou,  VU,  elle  dit  ces  paroles  au  roi 
de  Navane  et  au  prince  de  Condé  quand  ils  vinrent 
se  plaindre  au  roi  du  coup  porté  à  Tamiral,  et  elle  a 
dit  à  peu  près  la  même  chose  à  Pamhral,  suivant  le 
discours  de  Hcori  III,  IX.  Suivant  les  Mémoires  de 
Vesiat  de  la  France,  la  reine  dit  à  Coligny  :  «  Com- 
bien que  je  ne  sois  qu'une  femme ,  si  suis-je  d'avis 
qu*on  y  pourvoye  de  bonne  heure.  • 

12. 


Digitized  by 


Google 


480 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTOÉLEMY. 

SCÈNE  ni. 


ni  pour  moi.  Quand  je  pariais  ainsi^  je  regar- 
dais l'arquebusade  comme  le  fait  d'ua  parti  ; 
et  maintenant  il  est  connu  que  c'est  la  ven- 
geance d'un  fils  :  c'est  une  faute  sans  consé- 
quence. 

LK  BOi.  —  Une  faute!  une  faute!  le  mot  est 
doux!...  Pardieu  !  vous  la  verrez  punie  comme 
un  crime...  comme  un  crime^  entendez-vous? 

(//  sort.) 

SCÈNE  II. 
LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  D'ANJOU. 

LE  DUC  d'anjoi).  —  QucUe  fureiu*!  Com- 
ment l'apaiser? 

LA  RBiNE.  —  Il  nous  meuace  aussi.  On  di- 
rait qu'il  soupçonne... 

LE  DUC  D*ÂNJ0D.  —  lisait  déjà  peut-être... 

LA  REINE.  —  Il  ne  sait  pas;  mais  le  duc  de 
Guise  nous  accusera  pour  se  tirer  d'embarras. 

LE  DUC  D*ANjou.  — Commeut  nous  accuser 
d'être  ses  complices  sans  avouer  son  crime? 

LA  BEiNE.  —  Il  peut  nier  sa  participation, 
et  nous  imputer  le  crime  à  nous  seuls.  Et,  sans 
nous  accuser  devant  le  roi,  il  peut  faire  ré- 
pandre dans  le  parti  de  Ck>ligny  que  nous 
sommes  seuls  coupables. 

LE  DUC  d'avjou.  —  Oh  !  madame,  quel  mal- 
heur que  cette  maladres^  de  Maurevert  ! 

LA  BEI  NE.  —  Qui  pouvait  la  prévoir?  il  avait 
si  bien  expédié  Dumouy  ! . . . 

{Long  silence.) 

LE  DUC  D^AXiou.  — Nous  avons  coûtre  nous 
l'embarras  de  Guise  et  son  parti,  le  ressenti- 
ment de  (^oligny,  du  roi  de  Navarre,  du  prince 
de  Condé,  enfin  la  fureur  du  roi. 

LA  BEI  NE.  —  I^  fureur  du  roi  m'a  émue  et 
troublée.  Ah!  si  sa  colère  était  apaisée,  le 
reste  ne  serait  pas  difficile  à  arranger,  mais...! 
Toutes  mes  idées  se  confondent.  Laissez  un 
peu  reposer  ma  tête,  ne  vous  agitez  point 
ainsi...  Mon  Dieu!...  mon  fils,  que  vous  me 
donnez  de  peine!...  Tout  n*est  pas  perdu: 
quelques  heures  de  calme  m'aideront  peut- 
être  à  trouver  un  moyen  de  sortir  de  cette 
situation... 

[EUê  s'assied,  prend  la  position  dune  per- 
sonne qui  réfléchit  itrofondément,  et  rente 

ainsi  quelqves  moments  en  silence.  Le  duc 

d^ Anjou  s'agite,  la  regarde  avec  anxiété.) 


LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  D'ANJOU, 
LE  DUC  DE  GUISE. 

L4  REINE  se  lève  tout  à  coup  à  la  vue  de 
Jf.  de  Guise,  et  s'écrie:  —  M.  de  Guise! 

LE  DOC  d'anjoii,  en  même  temps,  — M.  de 
Guise! 

LA  BEiNP.  —  Grand  Dieu!  que  venez-vous 
faire  ici  ? 

LE  DUC  d'anjoii.  —  Lc  roi  cst  furieux  contre 
vous! 

LA  REINE.  —  n  n'écoute  rien,  il  ne  veut  rien 
entendre;  son  entretien  avec  l'amiral  lui  a 
tout  à  fait  tourné  la  tète.  L'amiral  vous  a 
accusé. 

LE  DUC  d'as'jou.  — H  y  a  des  ordres  réité- 
rés de  vous  arrêter. 

LA  REINE.  —  Des  menaces  affreuses!...  Com- 
ment vous  exposez-vous  à  être  rencontré  dans 
le  Louvre  (*)? 

LE  DUC  d'anjou.  —  Vous  uous  avicz  promis 
d'en  sortir,  et  de  vous  tenir  toute  la  journée 
chez  madame  de  Nemours  ou  chez  M.  d'Au- 
male. 

LE  DUC  de  GUISE.  —  Jc  DC  suis  pas  vcuu  ici 
sans  précaution.  Gosseins  comnuûide  ai^our- 
d*hui  la  garde.  En  ma  qualité  de  grand  maître 
du  palais,  il  y  a  peu  d'honunes  au  Louvre  qm' 
ne  me  soient  affidés.  Au  reste,  madame  {froi^ 
dément),  je  n'y  suis  pas  venu  sans  nécessité. 

LA  REINE.  —  Savez-vous  quelque  chose  de 
nouveau? 

LE  DUC  DE  GUISE,  avcc  Une  fivideuT  affectée^ 
mais  pesant  sur  les  mots  qu'il  dit.  —  Je  sais  que 
le  temps  presse,...  que  des  troupes  de  hugue- 
nots armés  et  cuirassés  n'ont  cessé  depuis  midi 
de  passer  et  repasser  devant  la  maison  du  duc 
d*Aumale  et  la  mienne,  avec  des  figures  sinis- 
tres, des  gestes  insolents  et  des  paroles  mena- 
çantes... (•*). 

Vous  m'apprenez  que  vous  ne  pouvez  rien 
sur  la  colère  du  roi  contre  moi  I...  (Avec  amer- 
tume.) Je  conçois  qu'il  vous  serait  pénible  de 
vous  exposer  à  la  partager  par  un  aveu  qui 
pourtant,  en  changeant  sa  direction,  pourrait 
la  modérer;  mais  moi  j'ai  résolu  de  l'affronter  : 


(*)  Mémoires  de  Marguerite  de  Valois. 
(••)  Tavanncs,  XXIX. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  IV. 


181 


le  duc  d'Aùmale  et  moi^  nous  sommes  décidés 
à  nous  présenter  au  roi  pour  nous  plaindre  de 
rinjure  qu'il  nous  fait  en  rejetant  sur  nous  l'as- 
sassinat manqué,  et  lui  annoncer  ^intention  de 
nous  retirer  de  la  cour,  où  son  injustice  nous 
met  dans  une  situation  humiliante  et  péril- 
leuse (*). 

wuk  RRiNB.  —  Vous  me  faites  trembler  1 

I.E  DUC  DE  GUISE.  —  Et  pourquoi?  les  hugue- 
nots n'en  veulent  qu'à  moi. 

LA  BRiNfe.  —  Mais  la  colère  du  roi  !  S'il  vous 
fait  arrêter  sans  vouloir  vous  écouter.;.? 

LE  DUC  DE  GuisE^  (Vun  tofi  à  faire  entendre  à 
la  reine  et  au  duc  d'Anjou  qu'ils  sont  intéres- 
sés à  apaiser  la  colère  du  roi.  —  Le  roi  sait  que 
bien  d'autres  haines  que  la  mienne  et  d'autres 
passions  que  ma  vengeance  sont  déclarées 
contre  Pàiniral  depuis  le  projet  de  la  guerre  de 
Flandre! 

LE  DOC  o'anjou^  avcc  embarras.  —  Mais  ce 
coup  est  parti  de  la  maison  de  Villemur,  votre 
précepteur  (** )  ;  Maurevert  y  a  été  établi^  plu- 
sieurs jours  avant  le  coup^  par  Chailly,  maître 
d'hôtel  du  duc  d'Aumale^  qui  Ta  logé  quelque 
temps  dans  son  propre  logis  (*'*). 

LE  DUC  DE  6  uisE.  —  Vous  savcz  ct  le  roi  saura 
peut-être  que  le  duc  d'Aumale  s'est  prêté  à  des 
demandes  de  madame  de  Nemours^  sa  petite- 
flUe^  qui  lui  avaient  été  suggérées  par  d'autres 
queïùoi(****).(Iiditcesdemiersinotsdemanière 
à  rappeler  au  duc  cTAiyou  que  c'est  lui  qui  a 
fait  agir  madame  de  Nemours.)  Et  vous  n'igno- 
rez sans  doute  pas  que  l'arquebuse  trouvée 
dans  la  pièce  d'où  est  parti  le  coup  a  été  re- 
connue pour  être  de  l'uniforme  de  vos  gar- 
des (**••*).  Mais  tout  cela  vous  importe  peu,  à 
ce  qu*il  parait.  Pour  nous,  nous  sommes  sans 
défense  entre  la  colère  du  roi  et  la  fureur  de  la 


(•)  De  Thou  motive  leur  visite  au  roi  sur  l'arresla- 
tioD  d'un  des  domestiques  du  duc  de  Guise  ;  mais  ils 
ne  pouvaient  ignorer  les  ordres  que  le  roi  avait  donnés 
pour  faire  arrêter  le  duc,  et  les  Mémoires  de  Margue- 
rite de  Valois  disent  qa*il  se  cacha  toute  la  journée 
da22. 

(••)  Pierre  Mathieu,  iflstoire  de  Charles  IX,  liv.  VI, 
p.  342  ;  Mémoires  de  Vestat  de  la  France  sous  Char- 
les IX,  t.  I,  p.  196. 

(••*)  Pierre  Mathieu  ;  de  Thou. 

(•*••)  Discours  de  Henri  III,  III,  IV  et  V. 

(*•••*)  Tavannes,  déjà  cité  pour  le  même  fait. 


faction;  un  entretien  avec  le  roi  est  nécessaire 
pour  nous  tirer  de  cette  situation. 

LÀ  BEiNE^  toujours  avcc  embarras.  —  Je  ne 
doute  pas  que  le  roi  ne  vous  donne  satisfac- 
tion ;  je  vais  tenter  des  moyens  nouveaux  pour 
lobtenir,  et  je  ne  m'épargnerai  pas. 

(Le  duc  de  Guise  salue  pour  se  retirer,) 

LE  DUC  d'à  kjou,  le  suivant. — Je  vous  accom- 
pagne, pour  plus  de  sûreté  de  votre  personne. 
(Le  duc  de  Guise  et  le  duc  d'Anjou  sortent 

ensemble  y  après  avoir  regardé  de  différents 

côtés  si  personne  ne  se  rencontrera.) 

SCÈNE  IV. 

LA  REINE  MÈRE,  UN  MAITRE  DHOTEL, 
PLUSIEURS  COUR lïSANS,  PARDAILLAN. 

UN  MAiTBB  D^HÔTEL.  —  Lc  soupcr  de  la  reine 
est  servi. 
(La  reine  fait  signe  d'approc/ter.  On  app*trte 

la  table  dans  une  salle  ouverte  au  fond;  on 

nitj  voit  quunsed  cou^yert.  Plusieurs  cour- 

tisons  debout  entrent  avec  les  maîtres  d'hôtel 

pour  assister  au  souper,) 

LA  REIN  B.  —  Qu'on  avertfôsc  M.  de  Retz  de  se 
rendre  dans  noon  cabinet  après  mon  souper. 
(Avant  de  se  mettre  à  table ,  à  Pardaillan.)  11 
fait,  ce  me  semble,  extrêmement  chaud;  le 
temps  est  lourd. 

PÂBDAiLLAN,  vivemcnf. — Le  temps  est  à  Fo- 
rage. 

LA  BEI  ME,  négligemment. — Cela  se  passera. 

PARDAILLAN. — Nou,  uon,  madame,  celane  se 
passera  pas.  L'orage  éclatera;  on  nous  fera 
justice,  ou  bien... 

LA  BEiNK,  C interrompant.  —  Le  roi  ne  la  re- 
fuse à  personne  ;  mais  il  faut  le  temps  pour  dé- 
couvrir les  coupables. 

PARDAILLAN.  —  Pour  uc  pas  Ics  voir,  il  faut 
être  aveugle  ou  avoir  de  bonnes  raisons.  Si  Ton 
ne  nous  fait  pas  justice,  nous  nous  la  ferons 

nous-mêmes  0* 

{La  reine  mère,  qui  marchait  vers  la  table,  se 
retourne  brusquement,  regarde  fixement  Par- 
daillan. Tous  les  courtisans  se  retirent,) 


(*}  L*algarade  de  Pardaillan  est  rapportée  par  Mar- 
guerite de  Valois  en  ces  termes  :  «<  Enfin ,  comme  Par- 
daillant  découvrit,  par  ses  menaces  an  souper  de  la 
reine,  ma  mcre^  la  mauvaise  intention  des  huguenots, 


Digitized  by 


Google 


182 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLÉMY. 
SCÈNE  V.  SCÈNE  II. 


LA  REINE  MÈRE,  seule. 

Quelle  audace  !  quelle  assurance!  Cet  inso- 
lent me  rend  mon  courage...  II  n'y  a  plus  à 
choisir  :  leur  mort  ou  celle  de  mon  fils  et  la 
mienne;  un  nouveau  crime  est  ici  nécessaire , 
nécessaire  de  leur  part  ou  de  la  nôtre!  D  faut 
la  mort  de  mon  fils  Henri  ou  la  leur  :...  si  je 
les  épargnais,  je  serais  leur  complice,  je  serais 
parricide.  Il  n'y  a  pas  à  balancer...  Cependant 
nous  ne  pouvons  rien  sans  Guise  et  son  parti  : 
cela  nous  met  entre  ses  mains.  Il  connaît  si 
bien  l'avantage  de  sa  position  !  il  est  si  disposé 
à  en  abuser!...  Est-il  donc  impossible  de  s'em- 
parer de  Tesprit  du  roi ,  et  de  Tamener  au  sa- 
crifice de  son  amiral?  Si  je  lui  montrais  qu*il 
est  dans  ^alternative  de  consentir  à  sa  mort  ou 
à  celle  de  son  frère,  à  celle  de  sa  mère!...  si 
je  retrouvais  dans  son  cœur  un  point  encore 
sensible  pour  moi!...  Mais  non;  point  d'illu- 
sion! je  suis  plus  sûre  de  trouver  dans  son 
cœur  de  lâches  appréhensions.  Eh  bien!  il 
&ut  les  y  chercher  et  les  émouvoir  fortement  : 
oui,  c'est  ta  propre  perte,  fils  ingrat  et  cruel, 
qu'il  faut  te  faire  prévoir  et  prévenir.  Je  veux 
risquer  encore  un  entretien  avec  lui,  et  je 
chaînerai  de  Retz  de  l'y  préparer. 


ACTE  111. 

SCÈNE  PREMIÈRE. 

LE  ROI,  LE  MARÉCHAL  DE  RETZ. 

LE  ROI.  —  Dites  à  la  reine  ma  mère  que  je  la 
recevrai  après  Taudience  que  MM.  d'Aumale 
et  de  Guise  m'ont  demandée.  Ils  viendront 
dans  une  demi-heure. 

(Le  maréchal  de  Retz  sort.) 

et  que  la  reine  vit  que  œt  accident  (la  blessure  de  l'a- 
miral) avoit  mis  les  affaires  en  tels  termes  que,  si 
Ton  ne  prévenoit  leurs  desseins,  la  nuit  même  ils  at- 
tenteroient  contre  le  roi  et  elle,  elle  prit  la  résolution 
de  faire  entendre  au  roi  le  danger  où  il  étoit  par  M.  le 
maréchal  de  Rais,  de  qui  elle  savoit  qu'il  le  prendroit 
mieux  que  de  tout  autre,  comme  de  celui  qui  lui  étoit 
plus  confident  et  plus  favorise  de  lui.  «  Mémoires  de 
Marguerite,  sous  l'année  1579. 


LE  ROI,  CORNATON,  UN  GENTILH(MiME 
UE  LA  CHAMBRE. 

LB  GiirriLHOMif B  DB  LA  CHAMBBE.  —  Sire,  le 
sieur  de  Comaton  demande  à  parler  à  Voire 
Majesté  de  la  part  de  M.  l'amiral. 

LB  BOi.  —  Faites  entrer. 

coBNATOif.  —  Sire... 

LB  BOi . — Dites-moi  d'abord  des  nouvelles  de 
M.  Famiral.^ 

coBNAToei.  —  Grâce  au  ciel,  sire,  les  douleurs 
sont  calmées;  il  n'a  point  de  fièvre,  ses  méde- 
cins nous  donnent  de  bonnes  espérances.  La 
visite  dont  Votre  Majesté  Pa  honoré  lui  a  rendu 
des  forces  et  de  la  sérénité. 

LBBOi. — N'est-ce  pas  vous  qui  étiez  à  la  porte 
de  sa  chambre  pendant  ma  visite,  et  à  qui  j'ai 
demandé,  en  sortant,  à  voir  la  balle  qui  l'a 
blessé? 

coBNATO?! .  —  Oui,  sire,  et  à  qui  vous  eûtes  la 
bonté  de  demander  si  M.  l'anîiral  avait  beau- 
coup souffert  quand  Paré  lui  hacha  le  dcMgt 
avec  de  mauvais  ciseaux  (*). 

LB  BOL— En  vérité,moncœursaigne  et  frémit 
encore  à  cette  pensée.  Quel  courage  l'amiral  a 
montré!  Je  vous  le  répète,  je  n'ai  jamais  vu 
plus  beau  courage,  ni  homme  plus  magnamnie 
et  plus  constant  que  l'amiral...  Que  désire-i4l 

de  moin? 

coBRATON.  —  Sire,  M.  l'amiral  m'a  chargé  de 
supplier  Votre  Majesté  et  monseigneur  le  duc 
d'Anjou  de  vouloir  bien  me  donner  quelques 
troupes  pour  garder  sa  maison.  Des  avis  qui 
paraissent  très-sûrs  annoncent  que  soixante 
mille  Parisiens  commencent  à  se  mutiner  et  à 
prendre  les  armes  f**). 

LB  BOi.  —  La  maison  de  Guise  fait  cela  pour 
enflammer  et  exciter  le  peuple  ;  mais  tous  ses 
efTorts  ne  tourneront  qu'à  sa  confusion.  Rassu- 
rez l'amiral ,  et  cependant  je  donnerai  très- 
volontiers  les  gardes  qu'il  désire  (****).  Voilà  le 
duc  d'Anjou  qui,  dans  l'instant  même,  enverra 
des  troupes  au  logis  de  l'amiral. 


(*)  Ménu^es  de  VesUU  de  la  France,  folio  97  verK>. 
n  DeThou,XV. 
(***)  Idem,  XVU. 
(••••)  idem,.  XVII. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  li,  SCÈNE  IV. 


183- 


SCÈNE  m. 


LE  ROI.  LE  DUC  D'ANJOU,  CORNATON. 

L£  moi,  au  duc  (T Anjou,  — L'amiral  a  de  Fin- 
quiétude;  je  veux  le  rassurer,  et  lui  donner 
une  garde  de  quelques  soldats  des  gardes 
françaises.  Faites  appeler  le  colonel. 

LB  DOC  D'ANioii.  —  A  Tiustaut,  sire.  (A  un  offt* 
cier  de  la  chambre,)  Appelez  M.  de  Cosseins, 
qui  est  dans  la  salle  du  service. 

LB  BOi,  à  Carnaton. — On  poursuit  la  procé- 
dure contre  l'assassin  de  Pamiral  :  j'en  ferai, 
mort-Dieu  !  un  exemple  dont  on  se  souviendra 
jusqu'à  la  dernière  postérité.  L'amiral  peut 
compter  sur  mon  amitié. 

coBNATON. — Sire,  il  est  plein  de  confiance 
en  Votre  Majesté,  et  pénétré  de  ses  bontés. 

LB  ODC  d'a.'vjod.  (//  va  au-devant  de  Cas- 
seins f  et  lui  dit  bas  :  —  Offrez-vous  vous-même 
pour  commander  la  garde  de  l'amiral  :  c'est 
à  notre  sûreté  qu'il  faut  songer,  non  à  la 
sienne. 

(Cosseins  fait  un  signe  d'intelligence,) 

SCÈNE  IV. 

LES   MÊMBS,    COSSEINS. 

LB  DUC  d'anjou. —  Siro,  voilà  le  colonel  des 
gardes  françaises. 

LB  BOi ,  à  Cosseins.  —  Prenez  quelques  sol- 
dats de  votre  régiment;  postez-les  devant  la 
maison  de  Tamiral  de  Coligny,  et  qu'ils  y  de- 
meurent sous  les  armes  pour  sa  sûreté  (*). 

COSSEINS.  —  Si  Votre  Majesté  ne  dispose 
pas  de  moi  autrement,  je  les  conunanderai 
moi-même,  pour  assurer  Fexactitude  du  ser- 
vice (**). 

LB  Boi.  —  Ce  sera  bien.  Pour  que  les  amis 
de  l'amiral  soient  en  plus  parfaite  sécurité,  il 
faut  ajouter  aux  hommes  des  gardes  françaises, 
des  Suisses  des  cantons  protestants  qui  compo- 
sent la  garde  du  roi  de  Navarre  (***). 


(•)  DeThou,XVII. 

(**)  Thoré  avertit  Coligny  qu'on  ne  pouvait  pas  con- 
fier la  garde  de  sa  personne  à  un  homme  plus  dange- 
reux que  Cosseins,  et  qu*il  n'avait  pas  de  plus  cruel 
ennemi.  De  Thou ,  LXVUl. 

O  DeThou,LXVIII. 


LB  DUC  u^ANJou ,  à  Cosscins,  —  Quelques 
Suisses  en  petit  nombre  suffiront. 

COSSEINS.  —  Ils  ne  seraient  même  pas  néces- 
saires :  je  réponds  de  tout.  {Ces  derniers  mots 
sont  accompagnés  d'un  signe  dUntelligence 
avec  le  duc  d^ Anjou,] 

LE  BOi ,  à  Comaton.  —  L'amiral  ne  trouve- 
rait-il pas  convenable,  pour  plus  grande  sû- 
reté encore,  que  tous  ses  amis  vinssent  se 
loger  près  de  lui  dans  le  quartier  de  Saint- 
Germain  TAuxerrois  (*)  1 

coBRÀTON.  —  Sire,  je  crois  que  cette  réu- 
nion ne  pourrait  que  lui  être  agréable;  cette 
attention  de  Votre  Majesté  touchera  M.  l'a- 
miral jusqu'au  fond  du  cœur. 

LB  B01.  —  C'est  mon  intention  qu'elle  lui 
fasse  plaisir  ;  car,  je  vous  l'ai  dit,  je  ne  crois 
pas  tant  de  précautions  nécessaires. 

LE  DUC  D'A^Jou.  —  Cclle-ci  sera  fort  utile. 

LE  BOi ,  au  duc  d* Anjou,  —  Eh  bien ,  don- 
nez l'ordre  aux  maréchaux  des  logis  du  palais 
de  leur  marquer  aussitôt  des  logis  dans  le 
quartier...  Il  faut  en  même  temps  que  les  of- 
ficiers de  ville  prennent  la  liste  des  amis  de 
l'amiral,  les  exhortent  à  aller  loger  près  de 
lui ,  et  leur  disent  que  le  roi  le  désire  ainsi  (**). 
[Le  duc  d'Anjou  donne  les  ordres  nécessaires 

pour  l^exécutUm  des  volontés  du  roi.  En 

même  temps  le  roi  interroge  Comaton  d'un 

regard  sur  la  dernière  mesure  qu* il  propose, 

Comaton  exprime  par  un  salut  son  respect 

et  sa  reconnais.%ance.) 

LE  Boi,  à  Cosseins. — Colonel ,  je  vous  charge 
expressément  d'empêcher  aucun  catholique 
d'approcher  du  quartier  de  M.  l'amiral;  et 
s'il  s'en  présentait  quelques-uns,  j'ordonne 
qu'il  soit  fait  main  basse  sur  eux  :  entendez- 
vous  (***)? 

COSSEINS.  —  J*entends,  sire;  vos  ordres  se- 
ront exécutés. 

LE  DUC  d'anjou  ,  bas  à  Cosseins,  en  lui  ser- 
rant la  main. — Mon  cher  Cosseins,  voilà  nos 
ennemis  devenus  vos  prisonniers.  Je  compte 
sur  votre  fidélité. 

COSSEINS,  bas.  —  Comptez-y,  monseigneur. 
(//  se  retire,) 


(•)  De  Thou,  XVII. 
(••)  Idem,  XVII. 
(•••)  Idem,  XVII. 


Digitized  by 


Google 


184 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINTBARTHÉLEMY. 


SCÈNE  V. 
LK  ROI,  LE  DUC  D'ANJOU. 

LB  DUC  D*ANjou.  —  MM.  d'Aumalc  et  de 
Guise  attendent  Paudience  que  Votre  Majesté 
leur  a  promise;  il  me  parait  qu*elle  ne  doit 
pas,  dans  la  circonstance  présente^  les  recevoir 
sans  précaution  et  se  trouver  seule  avec  eux... 
non  que  je  craigne  autre  chose  que  Texaltation 
de  leurs  paroles,  mais... 

LB  ROI.  —  Demeurez  près  de  moi. 


SCÈNE  VI. 

LE  ROI,  LE  DUC  D'ANJOU,  LE  DUC 
DAUMALE,  LE  DUC  DE  GUISE. 

LB  DUC  d'aumalb.  —  Nous  veuous,  mon  ne- 
veu et  moi;  au  nom  de  notre  famille^  supplier 
Votre  Majesté  de  ne  permettre  que  notre  hon- 
neur reste  plus  longtemps  exposé  à  la  calomnie 
de  ceux  qui  nous  accusent  d*être  auteurs  de 
la  blessure  de  Tamiral.  L'on  n'appuie  cette 
calomnie  que  sur  le  ressentiment  que  nous  de- 
vons avoir  de  l'assassinat  de  François  de  Guise 
mon  frère,  et  père  de  ce  jeune  honmie  {il 
montre  le  duc  de  Guisp).  Mais  M.  de  Coligny  a 
8u  se  faire  bien  d'autres  ennemis  que  nous;  et 
quoiqu'il  se  les  soit  attirés,  par  de  moins  sen- 
sibles offenses^  il  les  a  trouvés  sans  doute  moins 
faciles  à  réconcilier  que  nous  ne  l'avons  été  à 
l'assemblée  de  Fontainebleau. 

Ce  matin,  Votre  Majesté^  par  la  frddeur  de 
ses  paroles  et  le  changement  de  son  visage^ 
m'a  fait  trop  connaître  qu'il  en  est  resté  quel- 
que chose  dans  son  esprit  f  ).  Nous  braverions 
sans  hésiter  les  dangers  que  nous  courons  étant 
en  butte  à  des  inimitiés  violentes  et  protégées, 
si  le  respect  ne  nous  ordonnait  de  nous  sous- 
traire à  vos  regards,  que  parait  blesser  notre 
présence;  c'est  aussi  une  humiliation  qui  pas- 
serait notre  courage,  de  demeurer  à  la  cour 
dans  une  défaveur  si  visible.  Nous  avons  donc 
pris  la  résolution  de  nous  éloigner,  et  d'attendre 
que  les  informations  de  Votre  Majesté  lui  fas- 
sent connaître  les  coupables  (**). 


(*)  D*Âumale  était  gouverneur  de  Paris,  et  à  ce  titre 
avait  entrée  au  lever  du  roi. 
(••)  De  Thou,  XXVI. 


LB  BOi.  —  Elles  ne  tarderont  pas,  j'espère, 
à  éclaircir  la  vérité.  Vous  pouvez,  en  attendant, 
aller  où  vous  voudrez  ;  je  saurai  bien  vous  re- 
trouver (*). 

(ils  se  retirent,) 

SCÈNE  VII. 

LE  ROI,  LE  DUC  D'ANJOU,  LA  REINE 
MËRE  ensuite. 

LB  Boi,  sérieusement. —  La  reine  ma  mère 
m'a  fait  prévenir  par  de  Retz  qu'elle  avait  à 
me  parler  f  *).  Vous  savez,  sans  doute,  le  sujet 
de  sa  visite;  car  tout  le  monde  s'entend  ici, 
tout  conspire  contre  mon  repos ,  et  peut^tre 
contre  mon  autorité.  (S' adressant  à  la  reine, 
qui  entre.)  Venez-vous  encore  me  parler  pour 
cet  assassin  de  Guise? 

LA  BEiNB.  —  Non,  monsieur. 

LB  ROI.  —  Que  voulez-voust 

LA  BBiNE.  —  Je  viens  vous  déclarer  ses 
complices. 

LE  BOi.  —  Ses  complices  ! 

LA  BBiNK.  —  f^s  livrer,  les  mettre  entre 
vos  mains. 

(EUe  prend  le  duc  d* Anjou  par  la  main.) 

LB  BOi,  avec  un  étonnement  mélè  d'effroi.— 
Je  vous  entends. ..  (Long  silence.)  Eh  bien  ! 
vous  venez  défier  mon  indignation? 

LA  BBiNB,  avec  respect.  —  Je  viens  implo- 
rer votre  justice. 

LB  Boi —  Ma  justice  !  Ce  mot  ne  vous  fait 
pas  trembler  ! 

LA  BBiNB,  d*un  ton  suppliant.  —  Votre  clé- 
mence, votre  bonté  pour  une  mère  désolée, 
votre  amitié  pour  un  frère  malheureux... 

LB  Boi.  —  Le  plus  malheureux  de  nous, 
c'est  moi,  c'est  moi  I 

LA  BEiNE,  vivement.  —  Oui,  sire,  c'est  vous; 
et  c'est  à  votre  anxiété  que  nous  avons  voulu 
mettre  un  terme.  L'assassin  du  père  du  duc  de 
Guise... 

LE  BOi.  —  Encore  l'assassinat  du  duc  de 
Guise! 


(*)  Pierre  Mathieu  dit  que  le  roi  les  reçut 
mal,  et  ajouta  à  sa  réponse  de  la  morgue  et  des  rides. 
Mais  je  ne  puis  retrouver  le  livre  où  j*ai  lu  les  der- 
niers mots  que,  sur  la  foi  de  ma  mémoire,  je  place  à 
la  fin  de  la  réponse  du  roi  :  Je  saurai  bien  vous  re- 
trouver. 

(**;  Discours  de  Henri  111,  XVl. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  III, 

L4  BEI  If  B.  —  Qui  a  été  aussi  Faâsassin  de 
Gharry,  le  plus  dévoué,  le  plus  brave  servi- 
teur qyà  ait  été  dans  votre  garde,  celui  qui, 
à  Meaux,  vous  a  fait  un  rempart  de  son 
corps...  (*). 

LB  Boi.  —  C'est  Dandelot,  le  frère  de  l'ami- 
ral ,  et  non  l'amiral ,  qu'on  a  accusé  du  meur- 
tre de  Cbarry... 

LA  BEiNB.  —  Les  deux  frères  étaient  d'ac- 
cord. L'assassin  de  François  de  Guise  qu'a 
voulu  venger  son  fils,  de  Charry  que  j'ai  pro- 
mis de  venger,  est  à  la  tète  d'une  conspiration 
qui  menace  aussi  votre  vie;  c'est  à  ce  grand  at- 
tentat qu'il  s'acheminait  par  les  deux  autres, 
par  mon  expulsion  de  France  qu'il  a  osé  vous 
demander... 

LB  Boi.  —  Qui  a  pu  vous  dire...? 

LA  BBiNB.  —  Par  l'exil  de  votre  frère  en  Po- 
logne, que  son  audace  vous  a  conseillé  conune 
le  seul  moyen  d'assurer  le  repos  de  votre 
royaume! 

LE  BOi.  —  D'où  savez-vous...? 

LA  BEiNE.  —  De  Sauve  et  de  Retz  (**) 
m'ont  dit  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  ces  con- 
ciliabules où  vous  avez  permis  de  conjurer  la 
perte  de  ia  plus  tendre  mè^ ,  du  frère  le  plus 
dévoué,  au  mépris  des  services  qu'il  vous  a 
rendus  par  sa  bravoure  et  de  ceux  que  je  puis 
attn7)uer  à  ma  vigilance  et  à  ma  fermeté. 

LB  Boi. — De  Sauve  !  de  Retz  !  Les  traîtres  ! 

LA  BBiif  B.  —  Ils  vous  sout  dévoués  de  cœur  ; 
ils  ne  vous  ont  point  trahi.  En  s'ouvrant  aux 
plus  tendres  de  vos  amis,  ils  ont  fait  eux- 
mêmes  l'office  d'amis  vrais  ;  en  invoquant  mes 
conseils,  en  me  pressant  de  vous  les  offrir  moi- 
même,  ils  ont  prouvé  à  quel  point  ils  sont  con- 
vaincus du  danger  où  vous  précipitent  des  en- 
nemis déguisés,  dont  les  apparences  vous 
trompent  et  vous  séduisent  f  **). 

LE  Koi,  avec  un  peu  de  confusion.  —  Ma- 
dame, je  suis  persuadé  de  vos  bonnes  inten- 
tions... Vous  faites  passer  dans  mon  esprit  des 


O  Les  Mémoires  de  Marguerite  disent  que  la  reine 
mère  impaU  le  meurtre  de  Cbarry  à  Coligny,  pour 
exonser  M.  de  Gaise  d'avoir  attenté  à  la  vie  de  oelai-ci. 
Cependant  ce  n'était  point  à  Coligny,  mais  à  Dandelot, 
que  le  meurtre  de  Charly  était  impaté.  La  reine  n'y 
regardait  pas  de  si  près. 

(*•)  Tavannes,  XXI,  XXIV,  XXV,  XXVI. 

(•••)  /c/em,XXI,  XXrV,  XXV,  XXVI. 


SCENE  VllI. 


I8:> 


nuages  affreux  sur  l'amiral  et  ses  amis; . . .  niais 
je  suis  loin  d'être  convaincu  qu'ils  soient  mes 
ennemis. . .  Quand  je  songe  ! ...  je  m*y  perds  ! . . . 
J'y  penserai  C\  (Il  se  retire.) 

SCÈNE  VIII. 

LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  D'ANJOU, 
LE  DUC  DE  GUISE. 

LE  DUC  DE  Guise. — Madame,  M.  d'Aumalc 
et  moi  venons  de  prendre  congé  du  roi. 

LA  BBiNR.  —  Vous  VOUS  éloigucz!... 

LB  DUC  d'anjou.  —  Lcs  protestants  diront 
que  vous  les  craignez  !... 

LB  DUC  DR  GUI8B,  avcc  froidcuT  et  amer" 
iume.  —  En  effet,  s'ils  m'attaquent,  j'ai  à  crain- 
dre d'être  faiblement  défendu;...  mais  la  peur 
n'est  pour  rien  dans  mes  motifs. 

LA  BRiiiB.— Si  je  vous  demande  quels  ils 
sont,  vous  ne  le  direz  pas.  Je  vais  le  dire  pour 
vous  :  vous  êtes  fftché  contre  nous ,  parce  que 
vous  croyez  que  nous  laissons  peser  sur  votre 
tète  la  colère  du  roi  au  sujet  de  la  blessure  de 
l'amiral,  quoique  nous  en  soyons  aussi  coupa- 
bles que  vous. 

LB  DUC  DB  GuitB.  — Franchement,  madame, 
il  est  vrai. 

LA  BBINB.  —  Eh  bien,  sachez  donc  que  nous 
venons  de  nous  déclarer  vos  complices, 

LE  DUC  DB  GiîisB.  —  Vous  déclarer!  et  à 
qui? 

LA  BBINB.  —  Au  roi  lui-méme,  à  l'instant. 
Et  je  puis  croire  qu'en  divisant  sa  colère  je 
Pai  fait  tomber,  et  que  nous  sommes  tous  ab- 
sous. 

(Elle  lui  fend  la  main,  et  il  la  baL^e.) 

LB  DUC  DB  GUISE.  — Jc  VOUS  recoDums,  et 
vous  retrouve. 

LB  DUC  d'anjou.  —  Mou  ami,  vous  ne  pou- 
vez pas  nous  quitter  à  présent. 

LA  REINE.  —  Sans  doute,  il  faut  rester.  Voilà 
un  pas  de  fait;  mais  ce  n'est  encore  qu'un  dan- 
ger de  moins  :  nous  restons  toujours  exposés  à 
la  fureur  de  la  faction  et  à  l'ascendant  de  Co- 
ligny. 

LB  DUC  DB  GUISE.  —  Quc  faut-il  faire t 


(*)  Tavanne»,  XX VU. 


Digitized  by 


Google 


lae 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÊLEMY. 


I.B  pue  d' ANJOU.  — L'achever  f)I 

{Ils  se  regardent  tous  trois  fixement  et  en 
silence.) 

LA  BEiNB.  —  Ici,  il  faut  agir  à  force  ou- 
verte (**). 

LB  DUC  d'anjou.  —  D'abord,  il  n'y  a  pas 
moyen  de  l'atteindre  autrement. 

LA  BBiNB.  —  La  rumeur  de  ses  huguenots^ 
leurs  armements,  leurs  menaces,  leurs  allées 
et  venues,  autorisent  la  force  ouverte. 

LB  ouG  DB  ouisB. —  La  forcc  ouverte!  ce 
parti  me  platt. 

LA  RBiicB.  —  Vous  screz  le  chef  de  l'entre- 
prise. Compléter  votre  vengeance ,  acquitter 
votre  dette  envers  la  mémoire  de  votre  père, 
sera  toujours  glorieux  pour  vous.  Ce  noble 
motif  masquera  nos  conununs  griefs. 

LB  DUC  DE  OUISB.  —  Jc  preuds  tout  à  mon 
compte.  Cendant  le  cons^itement  du  roi  me 
serait  nécessaire  ;  et  le  même  ascendant  qui  a  pu 
obtaûr  le  pardon  de  la  blessure^  parviendrait 
aisément  à  faire  approuver  sa  mort. 

LA  BBiNE.  —  Nous  paricTons  de  cela...  En 
ce  moment  et  dans  ce  lieu,  nous  risquons 
d'être  soupçonnés  de  comploter  ensend)le  :  sé- 
parons-nous. 

LB  DUC  d'anjou.  —  Je  vais  réuDir  fflcs  amîs, 
Nevers,  de  Retz,  Tavannes.  Dans  deux  heures, 
nous  vous  attendrons  chez  la  reine. 


ACTE  IV. 

SCÈNE  PREMIÈRE. 

DEUX  GENTILSHOMMES  DE  la  chambre. 

UN  GENTILHOMME,  softont  de  V appartement 
du  roi.  —  Huissiers,  ouvrez  pour  la  sortie  du 
conseil. 

UN   AUTBE   GENTILHOMME.  —  Quî   aUTSÛt  CrU 

que  le  conseil  finit  sitôt  aujourd'hui  f  **)? 


(*}  Disocmn  de  Henri  III,  XVI.  L^expression  de  la 
reine  fat  :  le  dépêcher, 
(••)  Idem,  XVI. 
(•**)  Pierre  Mathieu  rapporte  que  •  le  roy  assembla 


LB  PR^MIBB  GBNTILHOMIU.  — SanS  dOUtC  il 

a  trouvé  plus  pressant  d'ag^  que  loisible  de 
dâibérer. 
(  Les  personnes  du  conseil  défilent  dans  le 
fond.) 

LE    SECOND  GENTILHOMME.  —  Lc  Oiaréchal 

de  Tavannes  a  le  visage  tout  en  feu. 

LE    PRBM^IER     GENTILHOMME.    —   Le    bâtard 

d'Auvergne  est  agité  comme  un  fou. 

LE  SECOND  GENTILHOMME.  —  Mais  Ic  maré- 
chal de  R^  et  M.  de  Birague  paraissent  satis- 
faits ;  leur  avis  a  triomphé  sûrement. 


les  princes  et  seigneurs  auxquels  il  vouloit  soumettre 
la  proposition  de  la  royne,  d'envelopper  dans  l'exécu- 
tion de  Coligny  les  principaux  du  party,  et  d'en  ruiner 
plusieurs  pour  en  perdre  un.  Ceux  qui  n'avoient 
d'aultre  passion  que  la  crainte  de  Dieu  et  l'honneur 
de  ceste  couronne,  la  rejettèrent,  et  dirent  que  cet  ade 
étoit  si  exécrable  que  la  seule  penace  leur  donnoit  de 
rhorreur,  et  qu'il  n'y  avoit  esprit  si  cruel  et  si  brutal 
qui  ne  s'^ajfdt  de  voir  une  telle  boucherie,  non-seu- 
lement des  coulpables  qui  estoient  venus  asseures  de 
la  démence  du  roi  et  de  la  foi  publique,  mais  des  in- 
nocents qui  se  trouveroient  enveloppes  en  cet  orage. 
(Cette  opinion  fut  ouverte  par  le  maréchal  de  Retz, 
comme  on  le  voit  dans  le  discours  de  Henri  UI ,  XX.) 
Il  y  avoit  si  peu  d'apparence  à  contredire  cette  raison, 
que  le  silence  de  ceux  qui  ne  la  pouvoient  gouster 
luy  servoit  d'approbation  ;  et  sur  ce,  chacun  se  retira, 
et  le  roy  sembloit  n*y  vouloir  plus  penser.  Mais  la 
royne  mère  et  ceux  qui  oonspiroient  avec  elle  lui  di- 
rent que  l'heure  de  la  tenue  de  ce  conseil  estoit  la 
dernière  de  son  règne;  que  tout  ce  qui  avoit  été  pro- 
posé seroit  incontinent  éventé;  que  dès  demain  cha- 
cun tronsseroit  son  pacquet,  et  qu'on  ne  les  reverroit 
plus  qu'en  corps  d'armée  pour  l'assiéger  dans  son 
Louvre.  Cela  le  pressa  si  vivement,  que  ceux  qui  es- 
toient déjà  à  la  porte  du  Louvre  pour  se  retirer  furent 
rappelles  ;  et  le  roy  leur  dict  que  c'estoU/aU  desonBê" 
tat,  s'il  ne  faisoit  ce  qu'il  avait  proposé,  et  gvesi  la 
mUet  se  passait  sans  le/aire,  il  seroU  prévenu,  estant 
bienadvertydumauvaisdesseindestraitres  et  rebelles. 
Cette  parole,  accompagnée  de  jurementset  véhémence, 
ne  rencontra  que  de  l'ctonnement,  d'autant  mesme 
qu'il  disoit  que  ceux  qui  trouvaient  numvaii  son 
dessekn  n'estaient  pas  de  ses  serviteurs,  • 

En  marge  du  texte  qu'on  vient  de  lire  est  imprimée 
l'annotation  suivante  :  «  Le  roy  consentit  contre  son 
gré  à  ceste  exécution  ;  il  dit  à  sa  mère  et  à  Tavannes 
qui  le  pressoient  fort:  Où  est  ma  foi  ^  la  promesse 
que  je  leur  a^  donnée?  La  royne  lui  dit  :  Sio^fesren,  s'il 
vous  pkUtt;  Simm  le  jeu  se  fera  sans  vous.  Et  lors, 
craignant  que  son  autorité  ne  fust  offensée,  il  l'ac- 
corda, parce  qu'il  ne  le  pouvoit  empescher.  »  UUtoire 
de  Charles  IX,  sous  Tannée  1572. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  IV,  SCÈNE  U 

LE  pBtsiiiB  OBNTiLooifMK.  ^  MM.  de  Ne- 
vers  et  de  Nbn^^ensier  s'en  vottt  tristes  et 
rôreiiffs... 


487 


SCENE  II. 

LE  ROI,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC 
D'ANJOU. 

LE  101.  —  Eh  bien,  madame,  êtes-vous  con^ 
tente?  le  conseil,  dont  vous  venez  d'entendre 
l'avis,  s'est-il  assez  clairement  expliqué  sur 
votre  prétendue  nécessité  d'expédier  Tamiral 
et  ses  amis?  a-t-on  montré  assez  d'horreur  pour 
ce  projet?  Vous  ne  vous  attendiez  pas  que  de 
Retz,  en  qui  vous  avez  tant  de  confiance,  Fac- 
cuserait  de  déloyauté,  de  perfidie  et  d'atro- 
cité? Vous  avez  frémi  quand  vous  avez  en- 
tendu de  sa  bouche  qu'il  n*y  avait  esprit  si 
cruel  et  si  brutal  qui  ne  s'effroydi  de  voir  une 
telle  boucherie  de  gens  irréprochables,  et  d'au- 
tres venus  sur  la  foi  publique  et  assurés  de  ma 
clémence. 

LA  RBiiiE. — J'ai  frémi  d^ndignation  contre 
cet  indigne  flatteur,  contre  ce  traître  qui  vous 
a  perdu  (*)  ! 

LE  Boi.  —  Perdu,  parce  qu'il  m'a  préservé 
d'une  atrocité  I 

LA  BBiNB.  —Parce  qu'il  vous  a  fait  rejeter 
comme  monstrueuse  une  résolution  néces- 
saire. 

LE  fioi.  —  Nécessaire  à  vous,  sans  doute? 

LA  BBiNE.  —  A  vous-même...  Le  conseil 
que  vous  venez  de  tenir  est  le  dernier  de  votre 
règne... 

LE  BOf .  —  Qu'est-ce  à  dire  ? 

LA  RBitiE. — De  ce  moment ,  votre  couronne 
est  tombée  de  votre  front,  et  votre  règne  est 
fini. 

LB  BOi.  —  Expliquez-vous... 

LA  BBINB.  —  Dans  une  heure  la  proposition 
disèutée  dans  votre  conseil  sera  éventée  ;  tout 
Paris  en  sera  informé. 

LB  BOi.  —  Eh  bien?... 

LA  BBINB.  —  Eh  bien  !  le  moins  qui  puisse 
vous  en  arriver,  c'est  que  vos  huguenots  fas- 
sent incontinent  leur  paquet  et  s'évadent  de 
Paris. 

LB  BOi.  —  Serait-ce  un  si  grand  malheiur? 

O  Discours  de  Henri  m,  XX. 


LA  BBiM.  —  Us  sortiront  aujourd'hui  de 
Paris  pour  y  revenir  demaini,  pour  y  revenk 
en  corps  d'armée,  et  mettre  Je  siège  devant  vo- 
tre Louvre... 

LB  ODC  d'anjou.  —  Si  les  huguenots  sont 
instruits  de  ce  qui  vient  d'être  dit  dans  le  con- 
seil, ils  ne  sortiront  pas  de  Paris  pour  prépa* 
rer  leur  vengeance,  elle  est  toij^  prête.  11  y  a 
ici  huit  cents  gentilshommes  à  la  disposition 
de  l'amiral ,  tous  venus  en  bon  équipage  et 
nourris  dans  les  guerres  civiles;  ajoutez  huit 
mille  huguenots  établis  dans  la  ville  et  au  fau- 
bourg Saint-Germain,  qui  lai  sont  dévoués  ;  au 
premier  signal,  ils  fondent  sur  nous.  Us  s'ar- 
ment peuU^re  en  ce  moment  (*). 

LE  BOi.  ~  Qu'on  rappelle  les  gens  du  con- 
seil,.. Us  ne  éoivent  pas  être  lom... 

LE  DUC  d'anim,  après  avoir  regardé  par  la 
fenêtre.  —  Ils  ne  sont  pas  encore  à  la  porte 
du  Louvre... 

LE  KOI.  —  Que  l'on  coure  bien  vite  pour  les 
faire  revenir.  Je  n'avais  pas  fait  cette  réflexion 
que,  le  projet  ayant  été  mis  en  délibération,  il 
ne  pouvait  être  rejeté  sans  un  danger  émi- 
nent...  (Après  un  long  silence.)  Cependant 
ils  sont  ici  sur  la  foi  de  mon  amnistie  ! 

LA  BEI  NE.  —  Vous  Bvcz  accordé  l'amnistie 
sur  la  foi  de  leurs  promesses  de  soumission,  et 
ils  sont  en  révolte. 

LB  BOi.  —  Os  sont  en  révdte,  parce  que 
vous  les  y  avez  mis. 

LA  BEI  MB.  —  Ils  y  sont  :  n'importe  par 
quelle  cause.  Ils  y  sont,  ils  vous  menacent, 
ils  nous  menacent  tous.  D'un  autre  c6ié,  le 
duc  de  Guise  se  met  sur  ses  gardes  :  les  car 
tholiques  se  défendront,  si  vous  ne  les  défen- 
dez; ils  y  sont  résolus;  ils  ont  arrêté  entre 
eux  d'élire  un  capitaine  général  pour  prendre 
leur  protection  et  faire  Ûgue  offensive  et  dé- 
fensive contre  les  huguenots.  Voulez -vous 
voir  toute  la  France  se  partager  entre  eux,  et 
votre  trône  tomber  en  poussière  devant  le 
victorieux  (*•)? 

n  Pierre  Mathieu  s'exprime'aînsi  :  «  On  ne  s'amusa 
point  à  discourir  si  l'on  devoit  suivre  les  formes  de 
justioe  contre  radmiral  ;  ily  avoit  à  la  cour  huit  cents 
gentilshommes  nourris  parmi  les  guerres  civiles,  ve- 
nus en  bon  équipage,  et  tous  à  sa  disposition  ;  il  y 
avoit  dans  Paris  huit  mîUe  hommes  de  sa  religion.  » 
Règne  de  Charles  IX,  an  1&72. 

(••)  Discours  de  Henri  111,  XVUI. 


Digitized  by 


Google 


i88 


LA  PROSCRIPllON  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


LB  Boi.  —  Ah  !  ce  scélérat  de  Guise  !  je  vous  |  amis,  ou  la  guerre  civile.  Il  vaut  mieux  gagner 


le  disais  bien  ! 

LA  BBiNE.  —  Il  n'est  plus  temps  de  récri- 
miner. 

LB  Boi.  —  Non,  ni  de  délibérer;  il  faut  agir. 
Je  vais  leur  parler. ..  mort^Dieu  !  et  de  la  bonne 
façon. 

05  GBflTILHOMMB    DB   LA  CHAMBBB.  —  MCS- 

sieurs  du  conseil  reviennent  sur  leurs  pas,  et 
seront  ici  dans  un  moment. 

LE  Boi,  à  sa  mère.  —  Vous  m'appuierez  au 
moins! 

LA  BEI  NE.  —  Assurément. 

LB  Boi,  à  son  frère.  ^  Vous  m'appuierez? 

LB  DUC  d'anjou.  —J'y  suis intércssé  comme 
vous. 

LE  Boi.  —  Il  faut  leur  faire  sentir  fortement 
la  position  où  nous  sommes  :  Guise  d'un  côté, 
Coligny  de  l'autre  !  Parla  mort-Dieu!  il  feut 
sortir  de  là. 

SCÈNE  III. 

LES  utuEs,  LE  MARÉCHAL  DE  TA  VANNES, 
LE  MARÉCHAL  DE  RETZ,  BIRAGL^, 
NEVERS,  ET  MONTPENSIER. 

LB  Boi —  Messieurs,  je  me  suis  laissé  aller 
comme  vous  à  de  beaux  sentiments;...  mais  si 
Ton  n'exécute  pas  ce  qui  a  été  proposé,  c'en 
est  fait  de  mon  état  et  de  ma  couronne.  Si  la 
nuit  se  passe  sans  cette  expédition,  je  serai 
prévenu;  il  ne  sera  plus  temps  demain.  Votre 
morale  est  fort  belle;  mais  elle  protège  des 
traîtres  et  des  rebelles  dont  les  mauvais  des- 
seins me  sont  connus  (*)• 

LE  MABi^cHAL  DE  BETz.  —  Sîrc,  si  j'ai  été 
égaré ,  c'est  par  un  excès  de  zèle  pour  la  gloire 
de  Votre  Majesté. 

LE  Boi.  —  n  ne  s'agit  pas  de  ma  gloire, 
mais  de  ma  couronne  et  de  ma  vie;  ceux  qui 
trouvent  mauvaise  une  résolution  salutaire  ne 
sont  pas  de  mes  serviteurs  (**). 

LE   MABÉCHAL  DE   TAVANNES.   —  NoUS    aU- 

rons  ou  la  tête  de  l'amiral  et  de  ses  principaux 


(*)  Le  discours  du  roi  aa  conseil  est  littéralement 
extrait  de  Pierre  Mathieu,  passage  cité  plus  haut. 

(••)  Voyez  la  note  extraite  de  Pierre  Mathieu, 
p.  186. 


une  bataille  dans  Paris,  où  tous  les  chefs  sont 
réunis,  que  de  la  mettre  en  doute  dans  la  cam- 
pagne, et  tomber  en  une  dangereuse  et  incer- 
taine guerre  (*). 

LE  DUC  d'anjou.  —  Il  vaut  mieux  battre 
sans  combattre ,  que  de  combattre  sans  avoir 
la  certitude  de  vaincre. 

LA  BEiKB.  —  Je  n'ai  pas  été  surprise  que 
plusieurs  d'entre  vous,  à  qui  je  crois  une 
sincère  affection  pour  les  intérêts  du  roi, 
aient  été  plus  efifrayés  du  projet  de  dépêcher 
l'amiral  et  deux  ou  trois  autres  chefs  du  parti, 
que  du  danger  du  roi  même  et  de  l'approche 
d'une  guerre  civile.  J'ai  à  me  reprocher  de  ne 
vous  avoir  pas  mis  à  découvert  toute  retendue 
et  toute  l'iihminence  du  danger;  je  voulais 
épargner  au  roi  des  inquiétudes  inutiles.  Main- 
tenant je  ne  dois  rien  cacher;  voici  l'état  des 
choses  :  l'amiral  a  expédié  plusieiu^  dépêches 
en  Allemagne  pour  y  faire  une  levée  de  dix 
mille  reltres,  et  d'autres  aux  cantons  protes- 
tants de  la  Suisse,  pour  avoir  dix  mille  hom- 
mes de  pied.  Des  capitaines  français,  partisans 
des  huguenots,  sont  déjà  en  route  pour  faire 
des  levées  dans  le  royaume  ;  le  lieu,  le  temps 
du  rendez-vous  sont  arrêtés  et  indiqués.  Beau- 
coup de  villes,  communautés  et  peuples  doi- 
vent se  révolter  au  moment  déterminé;  j'ai 
sur  cela  des  avis  certains  (**). 

Les  troupes  du  roi  ne  sont  point  bastantes, 
à  moitié  près,  pour  y  résister.  Mais  ce  n'est 
pas  tout  :  apprenez,  messieurs,  que  les  catho- 
liques, ennuyés  de  tant  de  guerres  et  vexés  de 
tant  de  calamités,  ont  résolu  d'y  mettre  fin, 
et  ont  arrêté  d'élire  un  capitaine  général  pour 
prendre  en  main  leur  protection ,  et  faire  une 
ligue  offensive  et  défensive  contre  le  parti  hu- 
guenot. Ces  mêmes  catholiques,  au  contraire, 
demeureront  dans  Tobéissance  due  au  roi ,  si 
on  sacrifie  l'amiral  et  deux  ou  trois  hommes; 
alors  ils  seront  contents  et  satisfaits  {***). 

LE  DUC  d' ANJOU.  —  Rieu  n'est  plus  facile 
que  d'écarter  tout  danger.  Les  plus  considéra- 
bles de  nos  ennemis  se  sont  réunis  autour  de 
l'amiral;  ils  sont  sous  la  garde  de  Cosseins; 
aucun  protestant  n'en  peut  approcher:  ainsi, 

(*)  Propres  paroles  de  Tavannes,  Mémoires,  XLl. 
(••)  Discours  de  Henri  III,  XVII, 
("•)  Idem,  XVIII. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  IV,  SCÈN&  V. 


nous  tenons  sous  la  main  les  chefe  dont  il  sV 
gil  de  se  défaire  ;  mais  il  est  urgent  de  les  ex- 
pédier. Ceux  qui  sont  restés  au  faubourg  Saint- 
Germain,  Ségur,  Pardaillan,  le  vidame  de 
Chartres,  Montgommery,  et  nombre  d^autres, 
sont  sur  leurs  gardes;  ils  ont  refusé  de  venir 
près  de  Famiral  (*),  ils  sont  tout  prêts  pour 
se  battre.  Cette  nuit  même  ils  peuvent  faire 
une  entreprise,  si  on  ne  leur  ôte  Coligny,  leur 
chef  et  leur  guide.  Qu'on  se  figure  Coligny  à 
la  tête  de  son  parti  !  Il  n'est  que  légèrement 
blessé-.  •  n  serait  comme  un  lion  échappé  de  sa 
loge,  et  il  exterminerait  topt  ce  qui  se  pré- 
senterait devant  lui  (**). 

Lv  BOi  se  lève  avec  véhémence  et  colère.  — 
Finissons  ces  discours  inutiles  et  inconséquents. 
Dépêdier  Tamiral  et  quelques-uns  des  siens, 
n'est-ce  pas  appeler  tous  les  autres  à  la  ven- 
geance? Par  la  mort-Dieu!  puisque  le  conseil 
trouve  bon  qu'on  tue  Famiral,  qu'on  le  tue; 
mais  avec  lui  tous  les  huguenots  de  France , 
afin  qu'il  n'en  demeure  pas  un  qui  puisse  après 
me  reprocher  sa  mort...  Donnez-y  ordre 
promptement,  et  point  de  vaines  paroles  (***). 

(//  $ort.) 

SCÈNE  IV. 

LES  MÉMftS,  EXCEPTE  LE  ROI. 

(  Tous  lejt personnage*  »tupéfaits  se  regardent ^ 
ta  reine  parait  absorbée;  elle  s'assied.) 

LE  DUC  d' ANJOU,  aux  fcrsonncs  du  conseil. 
—  L'arrêt  est  porté.  Le  roi  a  parlé.  Il  n'y  a 
rien  à  objecter.  C'est  un  éclair  subit  de  sa  sa- 
gesse; c'est  la  foudre  lancée  par  la  justice  sou- 
veraine. Il  faut  se  hâter  d'obéir. 
(il  sa  mère.) 

Madame,  n'y  aurait-il  pas  à  craindre,  si  le 
conseil  se  prolongeait,  que  sa  durée  extraor- 
dinaire ne  donnât  lieu  aux  huguenots,  qui  nous 
observent,  de  soupçonner  qu'on  prend  des  dé- 
terminations contre  eux ,  et  ne  les  amenât  à 
agir  soudain? 


(•)  De  Thou,  LXII. 

(••)  Idem.,  XXII. 

("•)  Idem,  XXIII;  Discours  de  Henri  HI,  XXI.  Ce 
que  le  roi  dit  ici  est  copié  Ulléralement  dans  ce  dis- 
cours. 


199 

LA  BRIME,  avec  préoccupation.  —  Cela  pour- 
rait être. 

LE  DUC  d'anjou.  —  Cependant ,  conune  il 
est  urgent  de  concerter  les  moyens  d'exécuter 
la  volonté  du  roi,  je  proposerais,  madame,  à 
messieurs  du  conseil,  si  vous  l'approuviez,  de 
nous  rendre  séparément  au  jardin  des  Tuile- 
ries ,  par  manière  de  promenade ,  et  là  nous 
reprendrions  la  délibération ,  sans  qu'on  se 
doutât  que  nous  tenons  conseil  {*). 

LA  BEiNE.  —  C'est  très-bien;  je  m'y  rendrai. 

MOEViLLiERs.  —  Nous  y  allous  par  des  che- 
mins difiérents .  et  en  affectant  un  air  de  dé- 
sœuvrement. 

(Fis  sortent  tous^  excepté  le  maréchal  de  Ta- 
vannes  et  la  reine  mère.  ) 

SCÈNE  V. 

LA  REINE  MÈRE,  LE  MARÉCHAL  DE 

TAVANNE8. 

LE   MARÉCHAL   DE    TA  VANNES.   —    Madame, 

quel  est  cet  abattement  où  je  vous  vois  au 
moment  décisif,  quand  nous  avons  le  plus 
grand  besoin  de  vous,  madame  (**)? 

LA  REINE.  —  Quelle  effusion  de  sang  t  quelle 
boucherie  ! 

LE  MARECHAL  DE  TAVANNES.  —7  VoUS  épar- 

grieâ:  notre  sang  en  versant  le  leur. 

LA  REiNK.  — ,  Combien  d'innocentes  victi- 
mes !  Quel  massacre  !  quel  carnage  I 

LE   MARECHAL  DE  TAVANNES.   —   ImputOZ-Ic 

aux  chefs  qui  l'ont  rendu  nécessaire.  Ne  se- 
rions-nous pas  aussi  d'innocente:;  victimes? 
Aimez-vous  mieux  tomber  sous  leurs  coups? 

LA  RBiNE.  —  Malheureuse!  J'ai  horreur.de 
la  vie...  comme  de  la  mort. 

LE  MARECHAL  DE  TAVANNES.  —  C'oSt  la  mort 

et  l'ignominie  qu'ils  vous  ont  destinées.  Ils 
VOUS  accusent  hautement  de  la  blessure  de 
l'amiral. 

LA  HEINE,  se  levant.  —  Ils  m'accusent!  De 
Guise  aura  parlé. 

LE    MARECHAL    DE   TAVANNES.    —    GuisC  af- 


(*)  De  Thou  dit  que  tous  ceux  qui  étaient  du  secret 
tenaient  conseil  aux  Tuileries  sous  prétexte  de  pr<h 
menade,  et  ce  fut  là  qu'on  prit  les  dernières  mesures 
pour  Texécution  du  complot,  XXI. 

(•♦)  Tavannes,  LV. 


Digitized  by 


Google 


190 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


firme  son  innocence^  mais  n'accuse  per- 
sonne. 

hK  BiiifB.  —  Les  soupçons  qu'il  détourne 
loin  de  lui  tournent  sur  nous. 

LB  habAchal  d&  TATANifBs.  —  L'arqucbuse 
dont  s'est  servi  Maurevert  accuse  un  serviteur 
du  duc  d'Anjou. 

LA  BBiNB.  — *  Comment? 

LB  HABÉCHAL  DE  TAVANBBS.  —  Elle  B  été  r©* 

connue  pour  être  une  arme  de  l'uniforme  des 
gardes  du  duc  d'Anjou. 

LA  BBiNE.  —  De  l'uniforme  !  Quelle  impru- 
dence!... {Après  un  silence.)  Avez-vous  pensé, 
monsieur  le  maréchal,  aux  périls  qui  accom- 
pagnent une  telle  entreprise? 

LB  MABBGHAL   DB  TAVANNB8.  —   Il  OSt  pluS 

facile  et  plus  sûr  d'en  tuer  tout  d'un  coup  cent 
irille  qui  ne  s'y  attendent  pas ,  que  d'en  tuer 
vingt  dont  la  mort  mettrait  les  cent  mille  sous 
les  armes  0* 

LA  BBiNB.—  Cent  mille,  quel  carnage !... 
Et  s'ils  résistent? 

LE  MABBGHAL  DB  TAVAlf NBS.  —  IlS  SOUt  priS 

au  dépourvu. 

LA  BBINB.  —  Hais  où  trouverez -vous  des 
bras  &i  assez  grand  nombre? 

LB  MABBCRAL  DE  TAVAHNBS.  —  NoUSdonUe- 

rons  le  pillage  aux  meurtriers  (**). 

LA  BBINB.  '  Mais  plus  tard  1  la  justice,  la 
vindicte  publique  1 

LB  MABBGHAL  DB  TAVANNES.  —  En  multi- 
pliant les  coupables ,  vous  assurez  l'impunité. 
On  peut  punir  vingt,  trente  meurtriers,  on  n'en 
punit  pas  cent  mille* 

LA  BBINB.  —  Mais  la  honte! 

LB  MABÉCHAL  DB  TAVAlfNBS.  —  La  hOUte  I  OU 

ne  rougK  de  rien  avec  cent  mille  complices. 
Une  victoire  remportée  sur  un  parti  ^memi 
passe  aisément  pour  glorieuse,  fût-elle  crimi- 
nelie*  Le  mépris  n'atteint  pas  à  des  actes  de  si 
grande  portée.  La  honte!  le  duc  de  Guise  se 
fera  un  honneur  de  la  mort  de  l'amiral  et  de 
ses  amis  ;  le  reste  sera  impute  à  la  canaille. 


(*)  Ces  paroles  sont  la  traduction  d'une  phrase  de 
Tavannes  à  Toccasion  du  projet  de  massacre  :  «  11  vaut 
mieux,  dit^il,  gagner  une  bataille  dans  Paris,  où  tous 
les  chefe  sont,  que  de  la  mettre  en  doute  dans  la  cam- 
pagne, et  tomber  dans  une  dangereuse  et  incertaine 
guerre.  »  Mémoires àeTày&nnes,  XU. 

(•*)  DeThou,  XXIX,  LI  et  Ul;  Tavannes,  LKVIII. 


LA  BBINB.  —  Est-il  sûr  que  lidNic  de  Goîse 
ne  recule  pas  devant  l'idée  d'un  massacre  gé- 
néral pour  satisfave  une  vengeance  particu- 
lière? 

LE  MABÉCHAL  DB  TAVANNES.  -^  1|,  (O  dUC 

d'Anjou  assurera  le  cardinal  de  Guiai^  le  doc 
d'Aumale,  tous  les  princes  lorrains ,  que  dans 
le  massacre  seront  soigneusement  comprii  et 
leurs  ennemis  et  ceux  qui  ne  seront  pa^  de 
leurs  amis  0- 

LA  BBINB.  —  Oui...  ouiy  le  duc  de  Guise  ai 
mettra  volontiers  à  la  tète  de  ce  grand  atten- 
tat...  par  une  raison  que  vous  ne  dites  pas,  et 
qui  est  pour  nous  un  sujet  d'alarme. 

LE  MABÉCHAL  DB  TAVANNES.   —  Jo  Ht  VOiS 

pas... 

LA  BBINB.  — *  Par  le  pillage  il  enrichit  sa 
clientèle;  par  le  sang  et  le  meurtre,  par  la 
communauté  du  crime,  il  cimente  le  dévoue- 
ment de  sa  faction. 

LB  MABÉCHAL  DB  TAVANNBS.  —  Madame, 
on  vous  attend  au  jardin  des  Tuileries. 

LA  BBINB.  — *  Allez-y,  je  vais  vous  suivre. 
(Tavannes  sort.) 

SCÈNE  VI. 

LA  REINE,  seule. 

Heureux  ces  hommes  de  guerre  !  ils  n'ont 
qu'une  pensée,  abattre  l'ennemi  qui  est  là  de- 
bout devant  eux!  et  nulle  horreur  du  sang!... 
tandis  que  moil..%  je  vois  naître  mille  dangers 
de  celui  que  j'écarte,  mille  guerres  de  celle 
que  j'évite,  des  millions  de  vengeurs  des  enne* 
mis  dont  je  me  défais!  moi  qui  suis  obligée  de 
me  livrer  à  des  ennemis  secrets,  pour  me  déro- 
ber aux  coups  de  mes  ennemis  déclarés;  de 
grandir,  de  fortifier  les  Guises,  pour  anéantir 
Coligny  !  moi  que  l'effusion  du  sang  glace  d'ef- 
froi... (avec  un  accent  douloureux),  et  qui  pré- 
vois l'exécration  du  genre  humain  jusqu'à  la 
fin  des  siècles,  pour  un  massacre  qu'aucun 
prétexte  d'intérêt  public  ne  couvre  de  la  plus 
faible  excuse  !...  La  présence  d'un  danger  car 
pilai  m'oblige  à  vouloir  ce  massacre  !  que  dis- 
je,  à  le  vouloir?  à  le  faire  vouloir  au  roi,  à  le 
presser,  à  le  solliciter,  à  le  justifier,  à  y  faire 


n  Le  Laboureur,  discours  oonoenunt  Itori  UI, 
inséré  dans  le  Journal  de  TEstoile. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V,  SCÈNE  II 

concourir  toutes  les  personnes  et  tous  les 
moyens  qui  sont  en  ma  puissance  1  Affreuse 
destinée!...  Mais  où  m'emporté-je  !  Vaut-il 
mieux  périr  sous  leurs  coups,  et  alnreuver  leur 
haine  de  mon  sang  (*)? 


491 


ACTE  V. 


SCENE  PREMIÈRE. 

{Onse  heures  et  demie  du  soir;  les  lumières 
sont  éteintes.) 

LA  REINE  MÈRE,  seule,  un  bougeoir  à  la 
main  (**). 

Que  se  passe-t-il  chez  le  roi?  Je  suis  dans 
une  inquiétude  mortelle.  Est-il  seul?  avec  qui 
a-t-il  fini  la  soirée?  quels  conseils  a-t-il  reçus 
les  derniers?  a-t-il  changé  de  résolution?  hé- 
sîte-tril?...  Son  valet  de  chambre  m'a  promis 
de  m'instruire  du  moment  où  il  aurait  fermé 
ses  rideaux;  nous  approchons  de  minuit,  et  il 
n'est  pas  venu  !  (Elle  regarde  une  pendule.) 
Non,  il  n'est  encore  que  onze  heures  et  demie. . . 
Que  la  patience  m'est  difficile!  Les  mesures 
concertées  ce  soir  au  jardin  des  Tuileries  m'é- 
pouvantent (***),  et  j'ai  aussi  peur  de  leur  in- 
suffisance que  de  leur  succès;  j'en  crains  au- 
tant les  retards  que  les  approches;  je  redoute 
également  la  révocation  des  ordres  et  leur 
exécution..^  Cependant  ma  pauvre  Margue- 
rite, que  je  viens  d'envoyer  si  durement  cou- 
cher dans  la  chambre  de  son  mari,  et  qui  va 
se  trouver  entourée  de  meurtres  !  Ah  !  pour- 
quoi tiens-je  à  la  vie?...  Mais  non,  je  défends 
mes  fils,  l'État,  la  puissance  royale...  Point 
de  faiblesse,  point  de  lâcheté...  Je  vois  Ber- 
teaux. 


(*)  Tavannes  parle  à  plusieurs  reprises  des  hésita- 
tions de  la  reine  mère,  XLVl,  LV. 

{**)  De  Thoa,  XXXYIII. 

(***)  Ce  fut  là ,  dit  de  Thoa ,  qu'on  prit  les  dernii^- 
res  mcsurts  pour  rcirculion  du  complot,  XXI. 


SCÈNE  H. 


LA  REINE  MÈRE,  BBRTEAUX,  valet  db 
CHAMBBB  DU  Boi,  Une  lumière  à  la  main^ 
marchant  très-^Umcememt. 


LA  BBiNB.  —  Eh  bien,  Berteaux,  le  roi  esU 
il  couché? 

BBBTEAux.  —  Oui,  madame,  il  s^est  couché 
à  onze  heures;  et  dès  que  M.  de  la  Rochefou- 
cauld s'est  retiré,  le  roi  s'est  relevé  soudain  f). 
Maintenant  je  viens  au-devant  de  M.  le  duc 
d'Anjou  et  des  autres  personnes  du  conseil 
pour  leur  ouvrir  les  portes  et  les  introduire 
sans  bruit. 

LA  BBiNB.  —  Quelles  personnes  sont  restées 
les  dernières  au  coucher? 

BBBTBAux.  —  M.  de  PardaiUau  et  M.  de  la 
Rochefoucauld. 

LA  BEiNB.  —  Pardaillan  1 

BBBTBAUX.  —  Oui,  madame. 

LA  BBiNB.  —  Pardaillan!...  (A  .part.)  Cet 
audacieux  qui  a  osé  me  menacer  hier  à  noon 
souper  (**)\  Le  roi  serait-il  d'intelligence? 
{Haut.)  U  devait  être  consigné  ! 

BBBTBAUX.  —  Il  Tétait  probablement,  car  il 
a  forcé  la  porte. 

LA  BBiNB.  —  Que  dites-vous?  forcé  la  porte? 

BBBTBAUX.  —  Oui,  madame.  Quand  il  s'est 
présenté  pour  le  coucher,  Nambiur,  l'huissier 
de  service ,  lui  a  refusé  l'entrée.  Mais  M.  de 
Pardaillan,  après  quelques  paroles  dites  d'un 
ton  fort  haut,  a  levé  la  main  sur  lui,  et  Faurait 
frappé,  si  le  roi,  étonné  du  bruit  qu'il  enten- 
dait et  informé  de  la  cause,  n'eût  fait  ordonner 
d'ouvrir  (***). 

LA  BBINB.  —  Et  comment  le  roi  l'a-t-il  reçu 
après  cette  insolence? 

BBBTBAUX.  —  Sa  Majcsté  l'a  reçu  comme  si 
de  rien  n'était.  Elle  a  causé  et  ri  pendant  une 
demh^ieure  avec  lui  et  M.  de  la  Rochefou- 
cauld (****).  n  s'est  retiré  avec  le  service ,  et 
M.  de  la  Rochefoucauld  est  resté  seul  jusqu'à 
ce  qu'on  eût  tiré  les  rideaux. 

LA  BBINB.  —  Vous  ditcs  qu'ils  ont  ri  ! 

BBBTBAUX.  —  Ri  et  folàtré.  Même  quand 


C)  Tavannes,  UV. 

(**)  Voyei  la  note  O,  sur  la  scène  IV  du  second  acte. 

C*^)  Tavannes,  LIV. 

(•*••)  Idem,,  LIV. 


Digitized  by 


Google 


4^  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


M.  de  Pardaillan  fut  retiré,  le  roi  dit  à  M.  de  la 
Rochefoucauld  :  «  Foucault ,  ne  t'en  va  pas;  il 
est  déjà  tard,  nous  baliveraerons  le  reste  de  la 
nuit.  Cela  ne  se  peut,  lui  répondit  le  sieur 
comte,  il  faut  dormir  et  se  coucher.  Tu  cou- 
cheras, reprit  le  roi,  avec  mes  valets  de  cham- 
bre. »  Le  comte  eut  l'impolitesse  de  luî  répli- 
quer... Ces  huguenots  se  permettent  tout!... 

LA  BBiwB.  —  Quoidonct 

BBRTfiAUx.  —Les  pieds  leur  puent,  a-t-il  dit  ; 
et  il  ajouta  familièrement  :  Adieu ,  mon  petit 
mattre  (*). 

LA  REiNB,  rassurée,  à  part.  —  Le  roi  n'a 
point  parlé  ! 

SCÈNE. III. 

LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  D'ANJOU,  LE 

DUC  DE  GUISE,  LE  DUC  DE  NEVERS, 

BIRAGUE,  TAVANNES,  LE  COMTE 

DE  RETZ. 

LB  DUC  d'anjou.  —  Nous  vcuous  rendre 
compte  au  roi  des  mesures  concertées,  et  pren- 
dre ses  derniers  ordres  (**). 

LA  BBiNB.  —  Ainsi,  M.  de  Guise  se  charge 
toujours  de  l'exécution  du  projet?  (Au  due  de 
Guise.)  Il  s'est  bien  étendu  depuis  sa  première 
conception!  » 

LB  DUC  DE  GuisB.  —  Jc  prcnds  tout  sur  moi, 
madame;  je  me  charge  de  Pambal  et  de  son 
voishiage,  et  du  Louvre,  pourvu  que  MM.  de 
Montpensier,  de  Nevers,  de  Tavannes  et  de 
Retz  se  chargent  des  autres  quartiers  de  Pa- 
ris (***),  et  surtout  que  le  roi  me  l'ordonne  :  car, 


C)  Tout  ce  que  Berteaux  rapporte  de  Tentretien 
du  roi  avec  le  comte  de  la  Rochefoucauld  est  copié  lit- 
téralement dans  les  Jfànoires  du  gieur  de  Mergey, 
gentilhonune  champenois  qui  était  attaché  à  la  Ro- 
chefoucauld et  le  suivait  partout.  Ces  Mémoires  foui 
partie  de  la  collection  générale  pour  servir  à  l'histoire 
de  France  y  publiée  avant  la  Révolution.  «  Le  samedi, 
vigile  de  la  Saint-Barthélémy,  dit  Mergey,  M.  le  comte, 
selon  sa  coutume,  estant  demeuré  le  dernier  en  la 
chambre  du  roi,  et  se  voulant  retirer,  un  gentilhomme 
des  siens  et  moi  l'attend  ions  en  la  salle  ;  et  entendant 
le  remuement  des  souliers  quand  on  fait  la  révérence, 
je  m'approche  près  de  la  porte,  et  entends  que  le  roi 
dit  audit  sieur  comte  :  •  Foucault,  ne  t'en  va  pas,  etc.  » 

(**)  D'Aubignc. 

(•*•)  DeThou,  XXIII,  LU,  LXVI. 


jusqu'à  présent,  il  ne  m'a  montré  que  de  Pani- 
madversion. 

LE  DUC  D*ÀKJ0U ,  au  duc  de  Guhe. — Soyez 
sûrqu'il  vousdonnerason  approbation.  (A  tous.) 
Messieurs,  tout  va  bien;  nous  avons  parcouru 
la  ville,  M.  le  chevalier  d'Angouléme  et  moi. 
Nous  avons  répandu  que  le  roi  faisait  venir  le 
connétable  de  Montmorency  avec  des  trou- 
pes (*).  Cela  a  produit  deux  bons  effets  :  le 
premier,  de  rassurer  les  protestants;  le  second, 
d'irriter  les  catholiques  du  parti  de  Guise.  (Au 
duc  de  Guise.)  J'ai  vu  M.  le  cardinal  de  Guise 
et  votre  oncle  d'Aumale;  je  leur  ai  demandé 
la  liste  des  personnes  dont  ils  croyaient  bon  de 
se  défaire,  afin  de  veiller 'avec  une  attention 
particulière  à  ce  qu'elles  n'échappent  point  (**). 

ta  DUC  DE  GUISE.  —  Mcs  amis  sont  main- 
tenant aussi  agités  que  ceux  de  Coligny.  Il 
s'agit,  pour  les  premiers,  de  ma  vie,  comme 
d'un  doigt  de  Coligny  pour  les  seconds.  Ils  se 
cherchent,  ils  s'arment,  ils  se  trouveront  prêts 
au  premier  signal.  J'ai  prévenu  Marcel  que  son 
zèle  serait  bientôt  mis  à  l'œuvre.  J'ai  insinué  à 
plusieurs  capitaines  de  troupes  bourgeoises  que 
je  comptais  sur  elles  pour  ma  défense,  si  le 
parti  de  Coligny  osait  entreprendre  quelque 
chose  contre  moi,  fût- il  soutenu  du  connétable 
et  de  ses  troupes  C*).  Le  prévôt  des  marchands 
et  ses  principaux  officiers  de  ville  doivent  se 
trouver  ici  à  minuit,  pour  recevoir  l'ordre. 
Mais,  pour  l'expédition  de  l'amiral  et  du  Lou- 
vTe,  j'ai  besoin  de  troupes  réglées  ;  le  secret  et 
la  ponctualité  sont  nécessaires  pour  le  com- 
mencement de  Topération  (****).  {A  Tavannes 
et  autres.)  L'exécution  de  Paris  ne  commen- 
cera que  quand  celle  du  Louvre. sera  assu- 
rée r***). 


O  De  Thon,  XXV. 

(^)  Le  Laboureur,  passage  déjà  cite  du  discours 
concernant  Henri  III ,  imprimé  dans  les  Mémoires  de 
TEstoile. 

(•**)  De  Thon,  XXXIV  et  XXXV. 

(****)  DeThou  dit  que  les  gardes  massacraient  les 
protestants  de  quelque  distinction ,  amis  des  Guises 
pour  la  plupart,  pendant  que  les  échevins  et  les  offi- 
ciers des  compaf^nies  bourgeoises  massacraient  et  pil- 
laient dans  Paris,  LXVI. 

(****♦)  Deux  signaux  successifs  étaient  convenus  : 
l'un  devait  être  donné  par  la  cloche  de  Saint-Germain 
l'Auxerrois,  qui  sonnait  ordinairement  à  deux  heures  ; 
l'autre  par  l'horloge  du  Palais,  une  heure  a\'anl  le 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V,  SCÈNE  V. 


193 


TA  VAN  RIS.  —  Cela  est  entendu. 

LB  DUC  DB  6UI8B.  —  Les  colonels  des  tfou- 
pes  françaises  et  les  commandants  des  Suisses 
des  cantons  catholiques  seront  au  Louvre  à 
minuit. 

LA  BBiNB.  —  ^inquiétude  m^a  fait  descen- 
dre ici  ;  je  voulais  savoir  si  le  roi  étdt  seul. 
Maintenant  qu*il  va  se  trouver  en  compagnie 
non  suspecte^  je  vous  laisse  rendre  compte  de 
vos  dispositions;  ces  détails  me  causent  une 
peine  extrême^  je  crains  ma  faiblesse.  Seule- 
ment je  vous  recommande^  messieurs^  de 
prendre  toutes  les  précautions  nécessaires  pour 
la  sûreté  du  roi  de  Navarre,  et  pour  que  mafille^ 
que  je  viens  d'envoyer  coucher  dans  la  chambre 
de  son  mari ,  ne  se  trouve  pas  dans  le  sang  et 
le  carnage  (*). 


jour.  On  vena  plus  loin  comment  les  heures  furent 
ehangées.  Mémoires  de  Coligny,  p.  420,  et  de  Thou, 
XXXV  et  XXXIX. 

(*)  Les  Mémoires  de  filarguerite  racontent  ce  qui 
suit  :  •  Le  23  au  soir,  étant  au  coucher  de  la  royne 
ma  mère,  assise  sur  un  coffre  auprès  de  ma  sœur  de 
Lorraine,  que  je  voyois  fort  triste,  la  reine  ma  mère, 
parlant  à  quelques  uns,  m'aperçut,  et  me  dit  que  je 
m'en  allasse  coucher.  Comme  je  foisois  la  révérence, 
ma  sœur  me  prend  par  le  bras  et  m'arrête,  et,  se  pre- 
nant fort  à  pleurer,  me  dit  :  Mon  Dieu,  ma  soeur,  n'y 
aila  pas!  ce  qui  m*ef fraya  extrêmement.  La  royne 
ma  mère  s'en  aperçut,  et,  appelant  ma  sœur,  se  cour- 
rouça fort  à  elle,  et  lui  deffendit  de  me  rien  dire,  lia 
sœur  lui  dit  qu'il  n'y  avoit  point  d'apparence  de 
m'envoyer  sacrifier  comme  cela;  et  que  sans  doute  s'ils 
découvroient  quelque  chose,  ils  se  vengeraient  de  mol, 
La  royne  ma  mère  répond  que  s'U  plaisait  à  Dieuy 
je  n'astrois  point  de  mal;  mais,  quoi  que  cefust,  il/ai- 
loit  que  j'allasse,  de  peur  de  leur  faire  soupçonner 
quelque  chose. 

«  Je  voyois  bien  qu'ils  se  contestoient.  et  n*entcndois 
pas  leurs  paroles.  Elle  me  commanda  encore  rudement 
que  je  m'en  allasse  coucher.  Ma  sœur,  fondant  en  lar- 
mes, me  dit  bonsoir,  sans  m'oser  dire  autre  chose  ;  et 
moi ,  je  m'en  allai  toute  transie  et  éperdue,  sans  me 
pouvoir  imaginer  ce  que  j'avois  à  craindre.  Soudain 
que  je  fus  dans  mon  cabinet,  je  me  mis  k  prier  Dieu 
qu'il  lui  plût  me  prendre  en  sa  protection ,  et  qu'il 
me  gardât,  sans  savoir  de  quoy  ni  de  qui.  Sur  cela  le 
roy  mon  mary,  qui  s'étoit  mis  au  lit,  me  manda  que 
je  m'en  allasse  (vinsse)  coucher  :  ce  que  je  fis.  Et  trou- 
vai son  lit  entouré  de  trente  ou  quarante  huguenots 
que  je  ne  connoissois  point  encore,  car  il  y  avoit  fort 
peu  de  temps  que  j'étois  mariée.  Toute  la  nuit  ils  ne 
firent  que  parler  de  l'accident  (la  blessure)  advenu  à 
M.  l'admirai,  se  resolvans,  dès  qu'il  seroit  jour,  de  de- 


TAVANNES.  —  Soyez  assurée^  madame,  que 
le  capitaine  des  gardes  Nancey  veillera  à  leur 
sûreté  (*). 

LB  DUC  DB  GuisB.  —  Pour  épargner  un  tel 
spectacle  à  la  reine  Marguerite,  Nancey  or- 
donnera de  faire  successivement  Tappel  des 
gentilshommes  du  roi  de  Navarre;  on  les 
fera  descendre  l'un  après  l'autre,  sans  bruit, 
dans  la  cour,  et  là  seulement  ils  seront  poi- 
gnardés (**). 

LA  BBINB.  —  Quelle  boucherie  ! 

TATAhNBs.  —  Bfadame,  n'oubliez  pas  qu'il 
s'agit  de  sauver  vos  fils  et  vous-même  ! 

(La  reine  mère  et  le  due  d* Anjou  sortent.) 

SCÈNE  IV. 
L£S  MÊMES,  BXCBPTÉ  la  bbinb  icàmB  bt 

LB   DUC  D*ANJOU* 

TAVANNEs,  Qvx  pcrsounes  qui  restent. — Elle 
se  dédirait  volontiers,  si  on  ne  lui  donnut  du 
courage  (***).  Si  elle  eût  pu  écarter  d'elle  l'ac- 
cusation d'avoir  été  à  la  tête  du  complot  de 
l'arquebusade,  elle  ne  se  serait  jamais  décidée 
à  consommer  le  meurtre  de  l'amiral  et  à  la 
proscription  de  tant  d'autres  (****).  Mais  depuis 
qu'elle  a  su  que  l'imprudence  et  les  menaces  des 
huguenots  allaient  jusques  à  accuser  M.  d'An- 
jou, et  que  l'arquebuse  trouvée  en  la  maison 
de  GhaiÛy  était  reconnue'  pour  être  à  un  de 
ses  gardes  (*****),  elle  a  senti  la  nécessité  de 
sacrifier  ce  parti. 

SCÈNE  V. 
LR8  MiMBs,  LE  DUC  D'ANJOU. 
LE  DUC  d' ANJOU.  —  Uuc  partie  des  protes- 


mander  justice  au  roi  de  M.  de  Guise  ;  et  si  on  ne  la 
leur  faisoit,  ils  se  la  feroient  eux-œcmes.  » 

{*)  Les  Mémoires  de  Marguerite  prouvent  que  Nan- 
cey veilla  en  effet  à  sa  sûreté. 

C*)  Le  conunentateur  de  TEstoile,  1. 1,  p.  53,  aux 
notes,  s'exprime  ainsi  :  «  Les  gentilshommes  et  capi- 
taines réunis  près  du  roi  de  Navarre  sont  aussi  mas- 
sacrés. On  les  appeloit,  et  on  les  faisoit  descendre  l'un 
après  l'autre  dans  la  cour,  et  là  on  les  poignardoit.  » 
De  Thou  raconte  le  même  fait  avec  quelques  différen- 
ces, LIX. 

(•**)  Tavannes,  LV. 

(••*•)  Idem,  XLVI. 

(*••••)  Idem,  XLV. 

rs 


Digitized  by 


Google 


494 


LA  PROSCHIPTÏON  DE  L.V  SAINT-BARTHÉa.EMY. 


tants  est  furieuse.  Le  vidame  de  Chartres^ 
Montgominery^  Pardaillan,  sont  obstinément 
restés  au  faubourg  Saint-Germain  (*)  :  ils  ont 
été  bien  aises  d'avoir  la  rivière  entre  eux  et  le 
Louvre.  Mais  les  autres  ont  pris,  comme  des 
moutons^  les  logis  qu'on  leur  a  marqués  dans 
le  quartier  Saint-Germain  TAuxerrois,  tout 
près  du  Louvre.  L'amiral  a  éprouvé  une  satis- 
faction parfaite  en  apprenant  l'investissement 
de  sa  maison  par  la  garde  de  Cpaseins;  et  le 
roi  de  Navarre  a  rassemblé  autour  de  lui  au 
moins  soixante  genUshommes  de  confiance 
dans  son  appartement,  par  le  conseil  du 
roi  (••). 

TAVANNBs.  —  On  Ics  trouvera*là;  cela  dis- 
pensera de  les  chercher. 

LB  DUC  d'anjou.  —  Uuc  chosc  admirable^ 
c'est  que  c'est  la  faiblesse  et  la  bienveillance 
du  roi  pour  les  huguenots  qui  les  met  sans  dé- 
fense entre  nos  mains  !  Le  doigt  de  la  Provi- 
dence est  ici  bien  marqué. 

LE  pue  DE  GUISE.  —  Téliguy  est  aussi  aveu- 
gle que  son  beau-père;  il  a  constamment  re- 
poussé tous  les  conseils  qui  les  pressaient  de 
quitter  Paris. 

ts  DUC  d'anjou.  —  Leur  aveuglement  est 
une  faveur  du  ciel  envers  nous. 

LE  DUC  DE  GUISE.  —  C'cst  tout  Simplement 
une  obstination  du  beau-père  et  du  gendre 
dans  les  bons  principes  de  Tart  du  courtisan  : 
ils  savent  qu'il  ne  faut  pas  s'éloigner  de  la  cour 
si  Ton  y  veut  conserver  la  faveur.  Ceux-ci  ne 
laquitteront  qu'en  perdant  la  vie. 

T4VANNES.  —  Le  roi  de  Navarre  et  le  prince 
de  Condé  y  sont  pris  aussi  (***).  Gomment  le 
roi  ne  les  tromperait-il  pas  ?  il  se  trompe  lui- 
même  :  il  les  croit  ses  amis ,  il  les  traite  comme 
tels.  Il  n'aurait  pas  si  bien  réussi,  s'il  avait  ar- 
rêté de  longue  main  un  plan  de  perfidie  et  de 
trahison.  La  feinte  du  roi  Charles  n'eût  pu 
être  telle  que  la  vérité.  Nul  conseil  de  si  lon- 
gue haleine  ne  se  cèle  à  la  cour  (****). 

LE  DUC  DR  GuisK.  — On  m'aiinoncc  les  com- 
mandants militaires  et  les  gens  de  l'hôtel  de 
ville. 


n  De  Thou,  LXIl. 

(•*)  Mémoires  de  Mergey.  —  Mémoires  de  Margue- 
rilo.  — DeThou,  LIX. 
en  DeThou,XXetXXVII. 
(*•**)  Tavannes,  copiô  iilUTalement,  Xl.l. 


LE  DUC  d'anjou.  —  Puisquc  M.  de  Guise  doit 
paraître  seul  dans  cette  affaire,  comme  grand 
maître  du  palais,  je  vais  entrer  chez  le  roi  et 
vous  annoncer. 

SCÈNE  Vf. 

LES    MEMES,    EXCEPTÉ     LB     DUC    d'aNJOU;    LË 

PRÉVÔT  DES  MARCHANDS,  fl/coiwpa^ 
de  quelques  municipaux  et  île  MARCEL, 
entrent  y  et  se  rangent  (Tun  celé;  les  corn- 
mandants  des  Suisses  catholiq»ies  et  quel- 
ques colonels  de  troupes  françaises  se  ran- 
gent de  l^autre. 

LE  DUC  DE  GuisR,  aux  Commandants  et  eo- 
lonels.  —  Messieurs,  le  roi,  informé  de  la 
conspiration  de  Coligny  et  de  son  parti  contre 
Sa  Majesté  et  sa  famille,  a  résolu  de  prévenir 
leurs  attentats.  Le  temps  est  venu  de  punir  ce 
rebelle  et  d'exterminer  ses  partisans...  Mettez 
à  profit  une  si  belle  occasion  de  terrasser  les 
ennemis  du  royaume  ;  la  victoire  est  aisée,  et 
il  ne  tient  qu'à  vous  de  vous  enricJiir  à  peu  de 
frais,  et  sans  courir  aucun  risque,  d'un  butin 
considérable^  et  qu'on  vous  abandonnera 
conune  une  récompense  due  au  courage  et  à  la 
fidélité  que  vous  aurez  témoignée  dans  cette 
rencontre  (').  Vous  allez  ranger  vos  troupes  sur 
deux  haies,  à  partir  du  haut  de  Tescalier  du 
Louvre  jusqu'au  logement  de  Tamiral,  et  vous 
envelopperez  tout  le  quartier  où  ont  été  logés 
hier  les  calvinistes.  Vous  attendrez  là  mes  or- 
dres sous  les  armes.  —  Agissez  sans  bruit; 
point  de  mouvement  inutile;  profond  silenee. 
Vous  empêcherez  de  sortir  du  Louvre,  de  la 
maison  de  l'amiral ,  et  des  maisons  voisines. 
Cosseins,  Besme,  Sarlabous,  Attin  et  Pétnic- 
ci  (**),  c'est  à  vous  que  j'ai  réservé  l'honneur 
de  frapper  l'amiral.  Je  vous  donnerai  des  or- 
dres particuliers.  Vous  m'attendrez  à  la  sortie 
de  cette  salle.  (/^  duc  de  Guise  se  tourne  vers 
le  prévôt  des  marchands.]\ous  avez  entendu, 
messieurs,  les  volontés  du  roi.  Sa  Majesté  vous 


C)  De  Thou,  XXIX,  copie  littéraie. 

(**)  Noms  des  cinq  meurtriers  qui  entrcrenl  cuiras- 
sés dans  la  chambre  de  Coligny  pour  l'assassiner.  Ce 
fut  Besme  qui  lui  porta  le  coup  mortel  :  ce  Besme 
avait  été  domestique  de  la  maison  do  Guise.  De  Thou, 
XLV. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V,  SGKNK  Vllï. 


19K 


admet  à  concourir  à  l'exécution  de  son  salu- 
taire dessein.  Vous  enjoindrez  aux  capitaines 
des  quartiers  de  faire  armer  leurs  compagnies, 
et  de  se  rendre  incontinent  à  l'hôtel  de  ville, 
pour  y  apprendre  ce  qu'ils  auront  à  faire  (*). 

LB  PRÉVÔT  DBS  MARCHANDS,  avcc  embarras. 
^~  Monseigneur,  une  telle  exécution  nous  sem- 
ble offenser  l'humanité,  et  nos  consciences  ne 
nous  permettent  pas. . . 

TAVANNEs,  du  prévôt,  —  Vous  voulez,  je 
pense,  juger  la  justice  du  roi  et  méconnaître 
son  autorité?  Il  vous  sied  bien  de  résister  à  sa 
volonté  ! 

LB    PRÉVÔT  DBS   MARCHANDS,  /remà/an/.  — 

Monseigneur,  nous  ne  résistons  pas...  mais... 

TAVANNBS.  —  Mais  !...  Si  vous  ne  vous  em- 
ployez avec  zèle  à  l'expédition  ordonnée  pour 
le  salut  de  l'État,  le  roi  vous  fera  tous  pen- 
dre D. 

MABCBL,  à  Tavannes.  —  Laissez  dire,  laissez 
dire.  Puisque  le  roi  le  veut,  vous  aurez  de  nos 
nouvelles;  nous  y  mettrons  si  bien  les  mains, 
qu'il  sera  mémoire  à  jamais  de  la  fête  de  saint 
Barthélémy  (***). 

LE  DUC  DE  GuisB.  —  C'cst  bien,  M.  Marcel; 
on  vous  kouve  au  besoin.  Le  signal  vous  sera 
donné  par  le  tocsin  de  l'horloge  du  Palais; 
vous  ordonnerez  à  vos  gens  de  se  mettre  au 
bras  gauche  une  écharpe  de  toile  blanche, 
pour  se  reconnaître,  et  une  croix  blanche  au 
chapeau;  des  flambeaux  aux  fenêtres  inconti- 
nent, pour  empêcher  le  désordre  avant  le  si- 
gnal r-*). 

(Les  municipaux  $e  retirent) 
SCÈNE  VU. 

LES  MÊMES,  EXCEPTÉ  LES  MUNICIPAUX,  LE  ROI, 

LE  DUC  D'ANJOU. 

LE  DUC  d'anjou.  —  Sire,  tout  est  prêt,  tout 
est  ordonné,  sous  votre  bon  plaisir. 

LE  BOi,  avec  inquiétude,  à  Tavannes,  — N'y 
aurait-il  donc  aucun  moyen  de  finir  autrement 
cette  affaire  ? 


(*)  DeThou,XXXU. 

C^)  Ce  colloque  de  Tavaenes  avec  le  prévôt  des 
marchands  est  littéralement  extrait  de  Brantôme. 
C**)  Brantôme,  littéral. 
(****)  De  Thou,  copie  littérale,  XXXV. 


LE  duc  d'ahjou,  bas  au  duc  de  Guise.  —  Il 
est  encore  indécis.  Heureusement  la  reine  est 
ici  près. 

(//  sort,  pour  Vappeler.) 

TA  va  NK  ES.  —  Quand  vous  délibérez ,  sire , 
ils  agissent;  quand  vous  parlez  de  les  sauver , 
ils  préparent  votre  fin. 

LE  Boi.  ~  Mais  enfin  la  paix  accordée,  ju- 
rée (*)  !  et  la  religion  employée  à  venger  des 
intérêts  bien  opposés  à  ses  principes  ! 

SCÈNE  VIII. 

LES  MâMES,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC 
lyANJOU. 

LA  REINE  prend  le  roi  à  part;  les  aufre» 
personnages  s'éloignent.  A  demi-voix. —  Vous 
hésitez  !  quand  tout  est  prêt ,  et  par  votre  or* 
dre  !  Différez  une  demi-heure,  Péveîl  sera  ré- 
pandu parmi  tous  les  protestants.  Songez  à  ce 
qui  peut  en  arriver!  Après  tout,  de  quoi  s*a- 
git-il?  de  permettre  au  duc  de  Guise  de  ven- 
ger son  père  :  il  paraît  seul  dans  ceci,  il  prend 
tout  sur  lui. 

LE  Boi.  —  Et  ce  massacre  général,  sera-ce 
aussi  pour  venger  son  père? 

LA  REiNB.  —  Ce  sera  une  conséquence  iné- 
vitable... ce  sera  la  haine  des  catholiques 
pour  les  protestants  qui  aura  complété  Tévé- 
nement. 

LE  ROI.  —  Et  ne  voyez-vous  pas  que  Guise 
s'attache  pour  jamais  les  bourge(Hs  et  la  ca- 
naille qu'il  va  employer,  en  leur  donnant  les 
dépouilles  des  victimes? 

LA  REiiiE,  après  avoir  regardé  si  le  duc  de 
Guise  n^ est  pas  à  portée  de  C entendre,  s" appro- 
chant du  roij  lui  dit  à  voix  basse,  mais  avec 
une  vive  expression  :  —  Cela  peut  être  ;  mais 
tout  est  armé,  rangé  sous  les  ordres  du  duc  de 
Guise ,  et  plein  d'ardeur  pour  sa  personne  :  si 
vous  ne  voulez  pas  en  être,  le  jeu  se  fera  sans 
vous(**). 

LE  ROI.  —  Sans  moil  il  oserait  !  Qu'il  ose  !... 

LA  REINB ,  avec  un  accent  encore  plus  pro- 
noncé. —  S'il  se  fait  sans  vous ,  il  se  fera  con- 
tre vous.  (Le  roi  interdit  la  regarde  fixement 


(*)  Paroles  écrites  dans  la  note  marginale  de  P.  Ma- 
thieu, dont  il  a  été  donné  copie  plus  haut. 
(**)  Pierre  Mathieu ,  note  marginale. 

13. 


Digitized  by 


Google 


196 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


ei  en  silence.)  Je  n'ai  plus  qu'un  mot  à  vous 
dire  :  (ban)  au  moment  que  je  vous  parie,  il 
n'est  plus  possible  de  contenir  les  troupes;  les 
corps  de  garde  postés  autour  du  Louvre  sont 
aux  prises  avec  des  protestants  qui  sont  venus 
les  insulter  (*].  (Le  roi  fait  un  mouvement 
d*effroi.  La  reine  élevant  la  voix:)  M.  de 
Guise  attend  votre  ordre^  sire  ;  n'hésitez  pas. .. 
donnez-lui  Fordre  qu'il  attend. 
(Elle fait  signe  au  duc  de  Guise  de  s'appro- 
cher.) 

LK  DUC  DB  GuibB.  —  Sire,  je  me  suis  dévoué 
à  Texécution  de  vos  volontés;  je  n'attends  que 
votre  ordre. 

LB  Boi ,  avec  frémissement,  —  Mon  ordre  î 

LB  DUC  DB  GUISE,  avcc  fermeté.  —  Votre 
ordre. 

LB  BOi.  —  Eh  Uen  !...  allez,  monsieur,  ven- 
ger votre  père  (**). 

LB  DUC  DB  6UI8B.  —  J*y  cours..  et  le  tocsin 
de  Saint-Germain  FAuxerrois  vous  apprendra 
bientôt  qu'il  n'y  a  plus  à  reculer  ('"). 
(  Tous  Us  conjurés  se  retirent  avec  le  duc  de 
Guise.) 


n  De  Thoa,  littéral,  XL 

O  Tavannes  :  •  Il  re^it  Tordre  de  veager  son  père  ; 
ilycourt.»LVIIIetUX. 

(***)  On  lit  dans  la  Fie  de  Coft^y,  p.  420,  ce  qui 
suit  : 

«  Le  duc  de  Guise  ayant  reçu  les  ordres  du  roi , 
disposa  ses  amis,  les  Parisiens,  et  quelques  g^ns  de 
guerre  qui  étaient  à  sa  dévotion.  L'hewre  qu'il  leur 
donna  fut  quand  ils  entendraient  sonner  la  cloche  de 
Saint-Germain  VAuxerroU,  qui  sannaU  ordinairement 
à  deux  heures  après  wsinuit,  etàquiles  autres doehes 
de  Paris  devaient  répondre.  Mais  la  reine  mère  Payant 
foit  sonner  une  heure  plus  tôt  ce  jour-là,  de  peur  que 
le  roi,  qui  paraissait  quelquefois  se  repentir  de  l'ordre 
qu*il  avait  donné,  ne  rétractât  sa  parole,  Cosseins, 


SCÈNE    IX    ET    DERMlàRB. 

LE  ROI,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  D'ANJOU. 

LR  DUC  d'anjou.  —  Puisquc  Guise  prend  tout 
sur  lui  et  que  nous  ne  devons  point  paraître, 
il  est  prudent  de  nous  retirer  chacun  dans  notre 
appartement. 

hk  REINE. — En  efkXy  si  quelque  incident,  si 
le  tocsin  allait  pousser  les  gens  de  service  à 
enti*er  dans  nos  chambres,  il  faut  qu'on  nous 
y  trouve  comme  étrangers  à  ce  qui  se  passera. 
(Au  roi.)  Mon  fils,  vous  avez  besoin  de  prendre 
un  peu  de  repos;  séparons-nous. 

LB  Boi,  comme  égaré.  —  Oui,  séparons-nous, 
cachons-nous. 

LB  duc  d'anjou.  —  Et  vous,  madaaie,  vous 
êtes  accablée...  Il  est  bon... 

LA  RBiNB.  —  Hélas! 
(On  entend  le  tocsin  de  Saint-Germain  l'Auxer- 
rois.) 

LR  DUC  d'anjou.  —  Yoilà  le  signal!...  (A  sa 
mère  et  au  roi.)  Retirons-nous.  Quand  nous  ne 
reposerions  que  deux  ou  trois  heures  f  )  !... 
(  Ils  se  séparent.  ) 


averti  par  le  duc  de  Guise  qu'il  était  temps,  frappa  à 
la  porte  du  logis  de  Tamiral,  etc.  • 

n  Cette  scène  est  indiquée  par  le  discours  de 
Henri  m,  XXIV  ;  par  Tavanes,  UV  et  LV  ;  par  lesades 
authentiques  du  roi,  immédiatement  après  le  massa- 
cre de  Paris.  Tavannes  dit  que  le  roi  à  son  coucher 
entretient  Pardaillan  et  la  Rochefoucauld  de  propos 
joyeux,  leur  donne  congé,  se  couche^et  se  lève  soudain. 
Le  roi  avait  donc  Tinteution  de  se  cacher.  Il  reposa 
deux  ou  trois  heures,  dit  Henri  IH,  c*estpà-dire  qu'il 
fut  retiré  ce  temps-là.  Enfin,  les  premières  lettres  du 
roi  aux  provinces,  après  le  massacre,  mettent  tout  sur 
le  compte  de  Guise.  Donc  pendant  la  nuit  il  dut  se 
tenir  renfermé,  afin  qu*aiicun  témoin  ne  pût  dire  qu'il 
n*avait  pas  été  étranger  à  ce  qui  se  passait. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITS  JUSTIFICATIFS 


DE  LA  PROSCRIPTION 


DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


HISTOIRE  DE  J.  A.  DE  THOU. 

IXTIAIT  DU   LIYRB   LU,   ÉDITION   DE   LOIIDKBS,    1734, 
TOMB  VI,  PAOBS  384   A  414. 


I.  Le  vendredi  (août  là72),  après  qu'on  eut  parlé  de 
beaucoup  d'aflaires  dans  le  conseil  du  roi ,  où  était  le 
due  d'Anjou...  le  roi,  suivi  de  Coligny,  alla  jouer  à  la 
paume  auprès  du  Louvre.  Après  la  partie  que  le  roi 
avait  laite  avec  Guise  et  Téligny,  Coligny  s*en  re- 
tourna ches  lui.  Lorsqu'il  fut  vis-à-vis  de  la  maison 
de  Villemur,  marchant  fort  lentement,  parce  qu'il  li- 
sait un  Mémoire  qu'on  venait  par  hasard  de  lui  pré- 
senter, Haorevel  lui  tira  un  coup  d'arquebuse  d'une 
feuétre  devant  laquelle  était  un  rideau  de  toile. 

n.  Le  coup  blessa  Coligny  de  deux  balles,  dont  l'une 
lui  coupa  l'index  de  la  main  droite,  et  l'autre  lui  fit 
une  grande  blessure  au  bras  gauche.  Guerchy  était  à 
sa  droite,  et  Sorbiers  des  Pruneaux  à  sa  gauche,  qui 
furent  effrayée  du  coup  aussi  bien  que  toute  sa  suite. 
Coligny ,  sans  la  moindre  émotion ,  leur  montra  la 
maison  d'où  le  coup  était  venu  ;  et  aussitôt  il  manda 
à  Armand  de  Oennont,  seigneur  de  Piles,  et  à  Fran- 
çois de  Monins,  d'aller  trouver  le  roi  de  sa  part,  et  de 
lui  dire  ce  qui  venait  de  lui  arriver. 

III.  Ensuite  il  fit  bander  son  bras ,  et  s'en  alla  à 
pied  à  son  logis,  soutenu  par  ses  domestiques...  Sur- 
le-champ  ou  attaque  la  maison  d'où  l'on  avait  tiré,  on 
brise  les  portes,  et  l'on  trouve  dans  une  chambre 
basse  une  servante,  un  laquais  et  une  arquebuse;  la 
servante  et  le  laquais  furent  arrêtés.  Pour  Maurevel , 
il  se  sauva  par  une  porte  de  derrière,  monta  à  cheval, 
gagna  la  porte  Saint-Antoine,  où  il  trouva  un  cheval 
tout  frais,  et  s'enfuit. 

IV.  Le  roi  à  cette  nouvelle  s'écria  d'un  air  cons- 
terne :  «  N'aurai-]e  jamais  de  repos?  Quoi  l  toujours 
de  nouveaux  troubles  i  »  Et  ayant  jeté  sa  raquette 


par  terre,  il  rentra  dans  le  Louvre.  Guise  sortit  du 
jeu  de  paume  par  un  autre  côté,  et  se  retira... 

Le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Condé  se  rendirent 
bientôt  chez  lui,  et  le  virent  panser. 

V.  Ambrotse  Paré  ayant  été  d'avis  de  lui  couper  le 
doigt,  parce  que  la  gangrène  y  était  déjà,  et  ayant 
essayé  de  le  faire  avec  des  ciseaux  mal  aiguisés,  Coli- 
gny sentit  une  douleur  très-vive  ;  mais  il  ne  laissa 
échapper  aucune  plainte,  quoique  le  chirurgien  eût 
ouvert  et  refermé  trois  fois  les  ciseaux... 

VI.  Le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Condé  vont 
ches  le  roi  pour  se  plaindre  d'une  action  si  détestable, 
et  ils  le  prient  de  trouver  bon  qu'ils  se  retirent,  puis- 
qu'il n'y  a  point  à  Paris  de  sûreté  pour  eux  ni  pour 
leurs  amis.  Le  roi  fut  le  premier  à  exagérer  l'atrecité 
du  crime,  et  il  leur  donna  sa  foi,  avec  les  plus  grands 
serments  qu'il  eût  jamais  faits,  qu'il  punirait  le 
meurtrier,  les  auteurs,  les  fauteurs  et  les  complices 
du  crime,  d'une  manière  dont  Coligny  et  ses  amis  se- 
raient satisfiûts,  et  qu'il  en  ferait  un  exemple  à  la 
postérité...  que  si  Coligny  avait  reçu  la  blessure, 
c'était  le  roi  qui  l'avait  sentie;  et  il  pria  les  princes 
de  rester  pour  en  être  eux-mêmes  les  témoins. 

Vil.  Catherine,  qui  était  présente ,  continua  sur  le 
même  ton  :  que  ce  n'était  point  à  Coligny,  mais  au 
roi ,  qu'on  avait  fait  outrage  ;  qu'on  pousserait  bien- 
tôt l'insolence  jusqu'à  attaquer  le  roi  dans  sa  mai- 
son, si  on  laissait  un  pareil  attentat  impuni...  Ces 
paroles  adoucirent  le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de 
Condé. 

VIII.  On  dépêcha  des  gens  pour  courir  après  le 
meurtrier,  qu'on  ne  connaissait  pas  encore.  On  le  fit 
chercher  dans  Paris;  et  afin  qu'il  ne  pût  échapper, 
s'il  y  était ,  on  ferma  toutes  les  portes,  excepté  deux 
qu'on  réserva  pour  l'entrée  des  vivres;  mais  le  roy  y 
fit  mettre  des  gardes. 

...  Christophe  de  Thou  et  Bernard  Prévôt,  soi- 
gneur de  Morsan,  présidents  du  parlement,  et  Jacques 
Viole,  conseiller,  interrogèrent  séparément  la  servante 


Digitized  by 


Google 


198 


ÉCRITS  JUSIIFICATIFS 


et  le  laquais  arrêtés  dans  la  maison  de  ViUemur. 
...  Le  roi  écrivit  à  tous  les  gouverneurs  des-  pro- 
vinces ,  pour  leur  faire  entendre  qu'il  détestait  cet 
assassinat..  .  et  qu'il  en  ferait  un  exemple  très-sé- 
vère. 

IX.  Les  maréchaux  de  Dam  ville,  de  CosHé  et  de  Vil- 
lars  vinrent  voir  Coligny  sur  le  midi...  Ils  lui  dirent 
qu'ils  n'étaient  point  venus  pour  Texhorter  à  souf- 
frir... avec  courage  et  patience;  que  tout  cela  lui  était 
naturel...  «  Je  vous  proteste,  leur  dit  Coligny  d*un 
«  visage  gai,  que  la  mort  ne  m*effraye  point;...  mais 
<(  je  voudrais  bien  voir  le  roi  avant  que  de  mourir; 
a  j*ai  à  lui  parler  de  choses  qui  regardent  sa  per- 
«  sonne  et  le  salut  de  son  Ëtat,  que  je  suis  assuré 
«  qu'aucun  de  vous  n'oserait  lui  dire.  »  Je  vais  en 
avertir  Sa  Majesté,  reprit  Damville;  et  aussitôt  il 
sortit  avec  Villars  et  Téligny. 

X.  Le  roi  informé  par  Damville  du  désir  que  Co- 
ligny avait  de  lui  parler,  Sa  Majesté  y  consentit  en 
apparence  assez  volontiers,  et  elle  vint  le  voir  sur  les 
deux  heures  après  midi,  accompagnée  de  la  reine 
mère,  des  ducs  d'Anjou  et  d'Alençon,  du  cardinal  de 
Bourbon ,  du  duc  de  Blontpensier,  du  duc  de  Nevers, 
des  maréchaux  de  Gossé  et  de  Tavannes,  de  Villars , 
Méru  et  Thoré ,  frères  de  Damville,  de  Nancey  et  du 
comte  de  Rais,  qui  entrèrent  dans  la  chambre  avec  le 
roi.  On  fit  retirer  les  autres  personnes  qui  y  étaient, 
excepté  Téligny  et  un  gentilhomme  qui  demeura  à  la 
porte. 

XI.  On  lit  dans  qudques  Mémoires  que  Coligny 
avait  dit  quelque  chose  au  roi  eo  secret;  mais  d'autres 
assurent  qu'il  ne  lui  parla  point  en  particulier,  et 
que  la  reine ,  qui  commençait  à  se  défier  du  roi,  em- 
pêcha qu'il  ne  le  fit,  de  peur  qu'il  ne  gagnât  l'esprit  de 
ce  prince,  et  qu'il  ne  le  fit  changer  de  sentiment. 
Mais  voici  ce  que  tout  le  monde  entendit  (1).  Coligny 
ayant  remercié  le  roi  de  sa  bonté,  Sa  Majesté,  d'un 
air  triste  et  rêveur,  l'interrogea  sur  sa  sauté,  lui  pro- 
testa qu'elle  était  très-fâchée  de  cet  accident,  et  lui  dit 
ces  mots  :  «  La  blessure  est  pour  vous  et  la  douleur 
e6t  pour  moi.  Mais  je  jure  (et  il  y  joignit  ses  impré- 
cations ordinaires)  que  j'en  tirerai  une  vengeance  si 
terrible  que  jamais  elle  ne  s'effacera  de  la  mémoire 
des  hommes.  * 

Xll.  «  Dieu ,  devant  qui  je  paraîtrai  apparemment 
bientôt,  reprit  Coligny,  m'est  témoin  que  j'ai  été 


([)  r»i  adopté  rMserttun  de  ceux  qai  disent  qae  Tamiral 
eut  un  cotretieo  secret  avec  le  roi  :  i°  parce  que  le  récit 
fait  pur  le  duc  d'Anjou  à  Sourrai  et  à  Miroo,  en  Pologne, 
ne  iiermet  i>a8  d>n  douter;  a*  parce  que  le  disconrs  de 
Coliguy  que  rapporte  M.  de  Tliou,  comme  ou  va  le  roir, 
renferme  des  griefs  que  Tamiral  n'a  pu  articuler  à  luinte 
▼oix  derant  les  personnes  mêmes  qui  avaient  donné  lieu  à 
ses  plaintes.  On  demandera  peut-être  comment  les  paroles 
de  Coligny  au  roi  ont  été  généralement  répandues,  si  elles 
n'ont  été  cntendaes  que  du  roi?  On  peut  répondre  qu'elles 
ont  dû  erre  rê{»étées  par  Coligny  à  ses  amis,  ou  par  Téligny, 
qui  était  resté  dans  sa  chambre  pevdant  ta  visite  du  roi. 


toute  ma  vie  très- fidèle  et  très-attaché  à  Votre  Majesté, 
et  que  j'ai  toujours  souhaité  de  tout  mon  cœur  que 
son  règne  fût  tranquille  et  florissant.  Je  sais  cepen- 
dant qu'on  m'a  voulu  faire  passer  pour  un  traître,  un 
rebelle,  un  perturbateur  du  royaume;  mais...  Dieu 
jugera  entre  mes  ennemis  et  moi;...  je  suis  tout  prêt 
de  lui  rendre  compte  de  la  fidélité  et  du  respect  que 
j'ai  toujours  conservés  pour  Votre  Majesté.  Henri  » 
votre  père,  m'ayant  comblé  d'honneurs,  et  Votre  Ma- 
jesté ayant  eu  la  bonté  de  me  conserver  mes  emplois, 
la  fidélité  et  le  zèle  que  je  dois  avoir  pour  vos  inté- 
rêts exigent  de  moi  que  je  vous  supplie,  avec  toute 
l'instance  possible ,  de  ne  pas  perdre  l'occasion  pré- 
sente dont  la  France  peut  tirer  de  grands  avantages... 
Vous  avez  fait  connaître  vos  dispositions  sur  la  guerre 
de  Flandre  ;  on  peut  dire  même  que  vous  avez  pria 
des  engagements  pour  l'entreprendre  :  mais  si  vous 
en  restez  là,  et  que  vous  ne  poursuiviez  pas  ce  que 
vous  avez  commencé,  vous  exposez  le  royaume  à  un 
péril  évident.  N'est-ce  pas  une  chose  indigne,  qu'on 
ne  puisse  rien  agiter  dans  votre  conseil  secret,  que 
le  duc  d'Albe  n'en  soit  instruit  dans  le  moment  (i)  ? 
Quelle  honte  pour  la  France,  que  ce  duc  ait  fait  pen- 
dre, ou  périr  par  d'autres  supplices,  plus  de  trois 
cents  tant  gentilshommes  que  soldats  qui  furent  faits 
prisonniers  à  la  défaite  de  Genlis  !  Cependant  on  s'en 
divertit  à  la  cour,  et  on  en  fait  des  railleries  (2).  Le 
troisième  chef  dont  je  voulais  parler  à  Votre  Majesté 
est  le  peu  d'égard  que  l'on  a  pour  votre  édit  de  paci- 
fication :  vos  juges  sont  les  premiers  à  s'en  moquer... 
Tout  nouvellement  encore  on  a  maltraité  à  Troyes 
des  gens  de  la  princesse  de  Condé  :  et  cette  dame 
ayant,  en  vertu  de  l'édit,  choisi  un  village  appelé  Hle 
pour  y  faire  l'exercice  de  notre  religion ,  un  homme 
et  une  nourrice,  avec  un  enfant  que  l'on  y  avait 
portés  baptiser,  furent  tués  en  s'en  retournant  chez 
eux ,  le  10  du  mois  de  juillet  dernier. 

Xin.  Le  roi  lui  répondit  :  «  Je  vous  l'ai  dit  bien 
des  fois,  mon  père ,  je  connais  votre  bravoure  ;  je 
sais  jusqu'où  va  votre  fidélité,  et  votre  zèle  pour  ma 
gloire  :...  je  vous  regarde  comme  un  des  plus  grands 
généraux  que  j'aie  dans  mon  royaume...  A  Tégard 
de  mon  édit,  j'ai  toujours  souhaité  et  je  souhaite  en- 
core qu'il  soit  religieusement  observé;  j'ai  envoyé  des 
commissaires  dans  toutes  les  provinces  pour  y  veil- 
ler; et  je  suis  prêt  à  en  nommer  d'autres,  si  ceux-là 
vous  sont  suspects.  » 

XIV.  Pour  finir  cet  entretien ,  le  roi  ajouta  :  «  Je 
m'aperçois,  mon  père,  que  vous  parlez  avec  beaucoup 
d'action  ;  je  crains  que  la  violence  que  vous  vous 
faites  ne  nuise  à  votre  santé,  et  ne  retarde  la  guérison 
de  votre  blessure  :  j'aurai  soin  de  tout.  •  Et  il  lui  ré- 
péta, en  jurant  le  nom  de  Dieu  :  «  Je  vengerai  l'in- 


(i)  Il  n'est  nullement  probable  que  Coligny  ait  |Mirlé 
ainsi  à  haute  vuix  en  préseurc  des  personnes  du  ronseil  qui 
éraienr  là  réunie». 

(a)  Même  observation. 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTfOiN  DK  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


iU9 


suite  que  vous  avez  reçue,  comme  si  elle  m'était  faite 
à  moi-même  ;  soyci  assuré  que  j'ea  punirai  sévère- 
ment les  auteurs.  •  «  Us  ne  sont  pas  bien  difficiles  à 
trouver,  reprit  Coligny;  les  indices  sont  assez  clairs. 
Mais  je  suis  content,  et  je  remercie  très-humblement 
Votre  Majesté  de  la  justice  qu'elle  a  la  bonté  de  pro- 
Biettre.  » 

XV.  Le  roi  ayant  ensuite  pris  en  particulier  le  gen- 
tilhomme qui  était  à  la  porte,  ordonna  qu'on  lui  ap- 
portât la  balle  dont  l'amiral  avait  été  blessé ,  et  il 
voulut  la  voir  ;  elle  était  de  cuivre.  Il  demanda  en- 
eore  à  ce  gentilhomme  si  Coligny  avait  perdu  lieau- 
coup  de  sang;  s'il  s'était  plaint  lorsqu'on  Tavait 
pansé;  s'il  avait  jeté  des  cris.  Le  gentilhomme  ayant 
répondu  que  non ,  le  roi  loua  beaucoup  la  grandeur 
d'&me  et  la  fermeté  de  l'amiral ,  et  ordonna  à  œ  gen- 
tilhomme de  ne  le  point  quitter. 

Voilà  ce  qui  se  passa  dans  la  chambre  de  cet  il* 
lustre  blessé... 

XVI.  Lorsque  le  roi  fut  retourné  au  Louvre ,  les 
seigneurs  protestants  s'assemblèrent  pour  délibérer 
sur  la  conjoncture  présente.  Jean  de  Fcrrières ,  vi- 
dame  de  Chartres,  dit  au  roi  de  Navarre  et  au  prince 
de  Condé  que  la  blessure  de  l'amiral  était  le  premiw 
aete  de  la  tragédie,  qui  finirait  apparemment  par  le 
meurtre  général  de  tous  ses  amis  ;  que  son  avis ,  par 
conséquent ,  était  qu'on  sortit  à  l'instant  même  de  la 
ville  ;  et,  pour  appuyer  sou  sentiment,  il  allégua  di- 
vers indices  et  diverses  preuves  qu'il  tira  des  bruits 
qui  avaient  couru... 

XVII.  Le  jour  suivant ,  Coligny  envoya  Comaton 
au  roi  et  au  duc  d'Anjou  pour  les  supplier ,  au  nom 
de  tous  les  protestants ,  de  vouloir  bien  donner  quel- 
ques troupes  pour  giurder  sa  maison ,  parce  qu'ils 
avaient  des  avis  certains  que  soixante  mille  Parisiens, 
c'est-à-dire  soixante  mille  ennemis  jurés  de  l'amiral 
et  de  tous  ceux  qui  lui  étaient  attachés ,  commen- 
çaient à  se  mutiner  et  à  prendre  les  armes  ;  que  s'il 
arrivait  quelque  émotion ,  la  garde  du  roi  pourrait 
tenir  en  respect  les  séditieux.  Le  roi  et  le  duc  d'An- 
jou accordèrent  très-gracieusement  ce  qu'on  leur  de- 
mandait ;  et  Cosseins ,  colonel  des  gardes  françaises , 
eut  ordre  deprendre  quelques  soldats  de  son  régiment, 
et  de  demeurer  sous  les  armes  à  la  porte  de  Coligny. 

XVIU.  Pour  ôter  tout  soupçon ,  on  y  joignit  quel- 
ques suisses  de  la  garde  du  roi  de  Navarre ,  mais  en 
petit  nombre.  Pour  plus  grande  sûreté  encore ,  le  roi 
ordonna  que  les  seigneurs  protestants  qui  étaient  à 
Paris  allassent  se  loger  aux  environs  de  l'amiral.  Sur- 
le-champ  l'ordre  fut  donné  aux  maréchaux  des  logis 
de  leur  marquer  des  maisons  dans  ce  canton ,  et  tout 
le  monde  entendit  le  roi  qui  disait  à  un  des  colonels 
qui  étaient  là  présents ,  qu'il  le  chargeait  d'empêcher 
aucun  catholique  d'approcher  de  ce  quartier  ;  qu'il 
fit  main  basse  sur  tous  ceux  qui  oseraient  s'y  pré- 
senter. Sur  cela ,  on  chargea  des  officiers  de  ville  de 
faire  la  visite  partout ,  de  prendre  la  liste  des  pro- 
testants ,  et  de  les  exhorter  à  aller  loger  auprès  de 
l'amiral  ;  que  le  roi  le  désirait  ainsi. 


XIX.  Ces  mesures  de  la  part  de  la  cour,  jointes  aux 
bruits  qui  couraient,  suffisaient,  ce  me  semble,  pour 
réveiller  les  protestants,  s'ils  n'avaient  pas  été  aveu- 
glés. Mais  le  roi  se  contrefit  si  bien  jusqu'au  bout, 
que  jamais  l'amiral  ni  Téligny  ne  purent  se  persua- 
der qu'il  fût  capable  d*un  si  horrible  dessein  (l). 

XX.  Cependant  on  tint  encore  là-dessus  un  conseil 
chez  l'amiral,  daus  la  chambre  de  Cornaton  :  et  le  vi- 
dame  de  Chartres  persista  dans  l'avis  qu'il  avait  déjà 
donné,  de  sortir  de  Paris  sur-le-champ,  et  d'emmener 
Coligny,  qui  était  un  peu  mieux  ce  jour-là,  malgré  le 
danger  qu'il  y  aurait  à  le  transporter.  Téligny  sou- 
tint, au  contraire,  qu'il  fallait  demeurer  ;  et  son  sen- 
timent l'emporta ,  parce  que  le  roi  de  Navarre  et  le 
prince  de  Condé  furent  du  même  avis.  Pouvait-on , 
disaient-ils ,  prendre  ce  parti  sans  outrager  le  roi , 
qui  leur  témoignait  tant  d'amitié?  On  soupçonna  un 
des  assistants  d'avoir  été  sur-le-champ  rendre  compte 
au  roi  de  ce  qui  se  passait.  (C'était  Bayancourt,  sei- 
gneur de  Bouchavanes,  fort  connu  de  la  reine.) 

XXI.  En  effet,  il  alla  en  diligence  aux  Tuileries, 
où  tous  ceux  qui  étaient  du  secret  tenaient  conseil , 
sous  prétexte  de  promenade,  et  ce  fut  là  qu'on  prit  les 
dernières  mesures  pour  l'exécution  de  ce  complot;  le 
roi  y  était  avec  la  reine,  le  duc  d'Anjou  ^  le  duc  de 
Nevers,  le  bâtard  d'Angouléme,  Birague,  Tavannes  et 
le  comte  de  Rais. 

XXII.  On  y  supposa  que  Coligny  était  la  source  des 
maux  qui  affligeaient  la  France  ;  que  le  dessein  d'y 
remédier  par  la  mort  d'un  seul  homme  n'ayant  pas 
réussi ,  puisque  lea  médecins  garantissaient  la  guéri- 
son,  il  n'y  avait  plus  d'autre  parti  à  prendre  que 
d'exterminer  ceux  qui  lui  étaient  attachés...  Que  ne 
ferait  pas,  à  la  tête  de  son  parti ,  après  une  injure  si 
sanglante,  celui  qui  avait  si  longtemps  fait  la  guerre 
au  roi,  et  ravagé  le  royaume  dans  un  temps  où  il  n'a- 
vait aucun  sujet  de  se  plaindre?  Qu'au  sortir  de  Pa- 
ris, semblable  à  un  lion  échappé  de  sa  loge,  il  exter- 
minerait indistinctement  tout  ce  qui  se  présenterait 
devant  lui  ;  que  comme  on  ne  pouvait  envisager  ces 
maux  sans  frémir ,  il  n'y  avait  qu'à  laisser  agir  la 
populace,  assez  animée  d'elle-même  (2). 

XXIII.  Que,  quand  la  chose  serait  faite,  on  ne 
manquerait  pas  de  prétextes  pour  la  colorer  ;  qu'on 
en  rejetterait  la  faute  sur  les  Guises ,  qui  se  charge- 
raient volontiers  de  cette  haine.  En  conséquence,  le 
massacre  de  tous  les  prolestants  fut  résolu  ;  et  la  reine 
se  rendit  aisément  à  une  décision  si  conforme  à  ses 
vues  et  à  ses  maximes. 

XXIV.  On  mit  en  délibération  si  l'on  eicepterait  le 
roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Condé.  A  l'égard  du  roi 


(i)  Le  roi  était  de  booucfni,  Tavanue»  le  dit  et  le  prouve; 
Marguerite,  »œur  du  roi,  rAfCrine  ;  eofiu  te  discours  du  duc 
d'Anjou  à  Sonvrai  et  à  Miron  ne  laisse  aucun  doute  à  ret 
égard.  Il  faut  remarquer  à  cette  occasion  que  le  discours  du 
due  d^Anjou  n'était  pas  connu  quand  de  Tliou  écrirait. 

(a)  Pierre  Mathieu  et  Tavannc». 


Digitized  by 


Google 


ioo 


ÉCRITS  JUSTIFICATIFS 


de  Navarre ,  tout  le  monde  fut  de  col  avis  :  la  dignité 
royale,  disait-on ,  et  l'alliance  qu'il  venait  de  con- 
tracter avec  le  roi,  demandaient  qu'on  en  us&t  ainsi... 
Tout  ce  qu'on  pourrait  dire  pour  en  charger  les  Guises 
ne  laverait  jamais  le  roi.  11  y  eut  plus  de  difficultés 
pour  le  prince  de  Condé  :  son  rang ,  sa  dignité ,  et 
Tautoritc  du  duc  de  Nevers ,  qui  se  rendit  garant  de 
sa  fidélité  et  de  sa  soumission ,  lui  sauvèrent  la  vie. 

XXY.  Au  sortir  de  ce  conseil ,  le  duc  d'Anjou  et  le 
bâtard  d'Angouléme ,  allant  en  carrosse  par  la  ville , 
font  courir  le  bruit  que  le  roi  avait  envoyé  ordre  au 
duc  de  Montmorency  de  venir  à  Paris  avec  un  corps 
de  cavalerie. 

XXYI.  «  Dans  le  même  temps,  on  arrête  un  homme 
soupçonné  de  meurtre,  qui  s*avoue  domestique  de 
BIM.  de  Guise.  Au  bruit  qui  s'en  répand ,  les  ducs  de 
Guise  et  d'Aumale ,  et  quelques  autres  de  leurs  pa- 
rents, vont  trouver  le  roi  pour  se  justifier,  et  se  plai- 
gnent qu'ils  sont  aoc-ablés  par  le  crédit  de  leurs  enne> 
mis  ;  que  les  juges  sont  toujours  disposés  à  écouter 
toutes  les  calomnies  qu'on  répand  contre  eux ,  et  que 
leur  innocence  n'empêche  point  qu'on  ne  les  attaque; 
qu'ils  s'aperçoivent  de  jour  en  jour  qu'ils  ont  encouru 
la  disgrâce  du  roi,  sans  qu'ils  en  puissent  deviner  la 
cauie;  qu'ils  ont  dissimulé  toutes  ces  injures,  dans 
l'espérance  que  le  temps ,  cet  excellent  maître  de  la 
vérité,  détrompera  le  roi  de  la  mauvaise  opinion  qu'il 
a  conçue  d'eux;  mais  qu'ils  voieni  bien  qu'il  ne  reste 
aucune  ressource  à  leur  innocence  :  qu'ainsi  ils  sont 
forcés,  malgré  eux,  de  supplier  le  roi  qu'il  leur  per- 
mette de  se  retirer...  Le  roi  leur  répondit  assez  froir 
dément;  ce  qui  acheva  de  persuader  les  protestants 
que  ce  prince  n'aimait  pas  les  Guises. 

XXVII.  Sur  cela ,  Sa  Majesté  avertit  le  roi  de  Na- 
varre qu'il  était  à  propos  qu'il  fit  venir  au  Louvre 
tout  ce  qu'il  avait  de  gens  à  lui ,  sur  lesquels  il  pou- 
vait compter ,  afin  de  s'en  servir  pour  arrêter  l'inso- 
lence et  l'impétuosité  des  Guises ,  qui ,  dans  l'agita- 
tion violente  où  étaient  les  esprits,  pouvaient,  k  l'aide 
de  la  populace,  entreprendre  quelque  mauvais  coup... 
Le  roi  de  Navarre  sut  très-bon  gré  au  roi  de  cet  avis , 
et  il  fit  venir  des  gens  dont  il  connaissait  la  bravoure, 
pour  rester  auprès  de  lui  pendant  la  nuit. 

XXVIII.  Quelques  personnes  attentives  ayant  re- 
marqué que  les  rues  et  les  environs  du  Louvre  étaient 
pleins  de  gens  en  armes  qui  allaient  et  venaient  ;  que 
le  peuple  était  dans  l'agitation  et  le  mouvement ,  et 
qu'on  entendait  des  menaces  de  tous  côtés ,  jugèrent 
que  tout  se  préparait  à  une  émotion ,  et  ils  en  don- 
nèrent avis  à  Sa  Majesté.  «  Coligny  n'a  rien  à  crain- 
dre ,  répondit  le  roi  ;  qu'il  demeure  tranquille  ;  rien 
ne  se  fait  que  par  mes  ordres  ;  il  s'agit  de  calmer  une 
populace  que  les  Guises  veulent  mettre  en  mouve- 
ment. » 

XXIX.  Dans  le  même  temps ,  on  vint  avertir  Téli- 
gny  que  l'on  avait  vu  des  crocheteurs  chargés  d'ar- 
mes ,  que  l'on  faisait  entrer  dans  le  Louvre.  Mais  il 
méprisa  cet  avis,  en  disant  :  «  L'on  a  grand  tort  de 
chercher  à  multiplier  les  sujets  de  défiance  dans  les 


tristes  circonstances  où  nous  nous  trouvons.  Qu'on 
ne  parle  de  rien  à  l'amiral  :  ces  armes  sont  destinées 
pour  attaquer,  par  divertissement,  un  fort  que  l'on  a 
construit  dans  le  Louvre.  » 

Il  semblait  que  par  ce  mépris  à  contre-temps  des 
sages  avis  qu'on  lui  donnait,  et  des  périls  dont  iod 
parti  était  menacé ,  il  eût  voulu  faire  parade  de  pru- 
dence et  de  modération. 

XXX.  Guise ,  qui  avait  été  chargé  en  chef  de  l'exé- 
cution ,  fit  venir ,  fort  avant  dans  la  nuit ,  les  com- 
mandants des  Suisses  des  cinq  cantons  catholiques,  et 
quelques  colonels  des  troupes  françaises  ;  et  après  leur 
avoir  déclaré  les  ordres  du  roi  :  «  Le  temps  est  vena, 
«youta-t-il,  de  punir  ce  rebelle  bai  de  Dieu  et  des 
hommes,  et  d'exterminer  tous  ses  partisans  :  la  béte 
est  dans  les  toiles,  ne  la  laissons  pas  échapper.  Son- 
gez à  mettre  à  profit  une  si  belle  occasion  de  terras- 
ser les  ennemis  du  royaume.  La  gloire  des  succès  rem- 
portés dans  les  guerres  passées ,  qui  ont  coûté  tant 
de  sang  aux  fidèles  sujets  du  roi ,  n'est  rien  en  com- 
paraison de  celle  que  vous  pouvez  acquérir  aujour- 
d'hui. » 

XXXI.  Après  ce  discours,  il  plaça  les  Suisses  et 
quelques  compagnies  françaises  autour  du  Louvre, 
avec  ordre  de  ne  laisser  sortir  aucun  des  domestiques 
du  roi  de  Navarre  et  du  prince  de  Condé.  Cosseint, 
qui  gardait  la  maison  de  Téligny,  eut  ordre  aussi  de 
n'en  laisser  sortir  aucun ,  et  de  se  servir ,  pour  l'em- 
pécher,  des  arquebusiers  que  l'on  avait  postés  dans 
toutes  les  maisons  du  voisinage. 

XXXII.  Après  que  Guise  eut  disposé  les  troupes 
étrangères,  il  fit  venir  Jean  Charon ,  président  de  la 
cour  des  aides,  qui  avait  enfin  obtenu  la  charge  de 
prévôt  des  marchands,  qu'il  avait  longtemps  sollicitée 
en  vain  ;  il  lui  ordonna  d'enjoindre  aux  capitaines 
des  quartiers  de  faire  armer  leurs  compagnies,  et  de 
se  rendre,  sur  le  minuit,  à  l'hôtel  de  ville,  pour  y 
apprendre  ce  qu'ils  auraient  à  faire. 

XXXIU.  Quoique  Marcel  ne  fût  plus  en  place ,  on 
savait  néanmoins  qu'il  était  en  quelque  considération 
chez  la  reine  par  les  services  secrets  qu'il  lui  avait 
rendus ,  ce  qui  lui  donnait  encore  de  l'autorité  dans 
le  corps  de  ville;  ainsi  on  lui  fit  dire  aussi  de  se 
rendre  à  l'hôtel  de  ville.  Comme  on  le  voyait  souvent 
au  Louvre ,  on  s'était  persuadé  qu'il  avait  une  sorte 
de  faveur  auprès  du  roi  et  de  la  reine;  et  il  n'en  fallut 
pas  davantage  pour  lui  gagner  la  confiance  et  l'ami- 
tié de  la  populace. 

XXXfV.  Et  ce  fat  lui  qui  leur  déclara ,  de  la  part 
du  roi ,  que  Sa  Majesté  leur  permettait  de  prendre  les 
armes  ;  que  son  intention  était  que  l'on  exterminât 
Coligny  et  tout  son  parti  ;  qu'ils  prissent  garde  qu'il 
n'échappât  aucun  de  ces  impies,  et  qu'on  ne  les  ca- 
chât dans  les  maisons  ;  que  le  roi  le  voulait  ainsi,  et 
qu'il  donnerait  ordre  que  toutes4es  villes  du  royaume 
suivissent  l'exemple  de  la  capitale. 

XXXV.  On  leur  dit  que,  pour  donner  le  signal ,  on 
sonnerait  le  tocsin  avec  la  cloche  de  l'horloge  du  Pa- 
lais ;  et  c^ue,  pour  se  reconnaître  les  uns  et  les  autres, 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAlNT-BARTHÉLEMY. 


^1 


ils  porteraient  une  éeharpe  de  toile  blaoehe  au  bras 
gauche,  et  une  croix  blanche  à  lenr  chapeaa  ;  qu'ils 
Tinssent  donc  bien  armés  et  réscdus  à  bien  faire.  On 
ajouta  que  y  pour  empêcher  qu'il  n'arrivât  quelque 
désordre  avant  le  signal ,  il  fallait  mettre  des  flam- 
beaux à  toutes  les  fenêtres. 

XXXVI.  Les  ordres  et  les  avis  de  Blaroel  furent  re- 
fus avec  joie  par  les  échevin«i«  les  capitaines  des 
quartiers,  dizeniers,  et  par  tous  les  autres  officiers 
de  ville ,  qui  se  préparèrent  tous  à  cette  expédition 
avec  autant  de  silence  que  Tétat  présent  des  choses  le 
pouvait  permettre;  et  ils  disposèrent  des  corps  de 
garde  pour  toutes  les  places  et  les  carrefours;  mais 
d*abord  on  les  cacha  dans  les  maisons  voisines  de 
leurs  postes. 

XXXVU.  D'un  autre  o6té,  Guise  et  le  bâtard  d'An- 
gouléme  n'oubliaient  rien  pour  que  l'affaire  réussit 
•omme  ils  le  voulaient. 

XXXVin.  Sur  le  minuit,  la  reine  slmaginsnt  qu'dle 
avait  laissé  le  roi  dans  une  espèce  d'incertitude  à  la 
vue  d'une  action  si  noire  et  si  atroce ,  et  craignant 
qu'il  ne  change&t ,  descendit  chez  lui.  Le  duc  d'An- 
jou ,  Nevers ,  Birague ,  Tavannes  et  le  comte  de  Rais , 
de  concert  avec  elle,  s'y  rendirent  aussitôt  ;  et  Guise 
vint  les  y  joindre  un  moment  après. 

XXXIX.  On  dit  que  la  reine,  après  une  assez  longue 
conférence  avec  le  roi ,  trouvant  encore  ce  prince  ir- 
résolu ,  lui  représenta  que  ces  incertitudes  allaient 
(aire  perdre  l'occasion  que  Dieu  lui  présentait  de 
triompher  de  ses  ennemis.  Ce  prince  féroce  et  accou- 
tumé à  verser  le  sang ,  regardant  ce  discours  comme 
un  reproche  de  Ucheté,  prend  feu  tout  d'un  coup ,  et 
ordonne  qu'on  commence.  La  reine  saisissant  ce  mot, 
et  craignant  que  la  colère  du  roi  ne  se  ralentit  si  l'on 
attendait  davantage,  fait  donner  à  l'heure  même  le  si- 
gnal ,  qui  ne  devait  se  donner  qu'une  heure  avant  le 
jo«r  ;  et,  au  lieu  de  la  cloche  du  Palais,  elle  ordonne 
qu'on  sonne  le  tocsin  à  SainUGermain  l'Auxerrois,  qui 
était  plus  près. 

XL.  n  y  avait  déjà  longtemps  que  les  soldats  qu'on 
avait  postés  dans  les  rues  étaient  ccmime  en  bataille, 
attendant  impatiemment  le  coup  du  signal.  Le  bruit 
et  le  fracas  qui  s'excitent  subitement ,  réveillent  les 
protestants  qui  s'étaient  venus  loger  dans  le  voisinage 
par  ordre  du  roi.  Ils  sortent  de  leurs  maisons,  et  vont 
du  côté  du  Louvre  où  le  gros  se  rassemblait.  En  che- 
min ,  ils  demandent  pourquoi  tant  de  flambeaux  et 
de  gens  armés?  On  leur  répond  qu'on  se  prépare  à  un 
combat  pour  le  divertissement  de  la  cour ,  et  que  la 
curiosité  du  spectacle  est  cause  de  tout  ce  concours. 
GcHome  ils  ne  laissaient  pas  d'avancer ,  les  corps  de 
garde  postés  autour  du  Louvre  les  repoussent  dure- 
ment, les  accablent  d'injures,  et  enfin  en  viennent 
aux  coups.  Ce  fut  un  Gascon  qui  commença  ;  et  dès 
qu'il  en  eut  frappé  un,  on  tomba  indistinctement  sut 
tous  ces  infortunés. 

XLI.  La  reine,  impatiente  de  voir  l'affaire  engagée, 
saisit  l'occasion  de  cette  attaque,  et  vient  dire  au  roi 
qu'il  n'est  plus  possible  de  contenir  les  troupes;  qu'il 


est  temps  de  faire  donner  le  signal  au  Louvre  ;  qu'en 
tardant  davantage ,  il  est  à  craindre  que  la  confusion 
ne  se  mette  dans  la  ville ,  et  que  l'événement  ne  ré- 
ponde mal  à  son  attente.  Là-dessus  le  roi  fit  sonner 
le  tocsin  à  Saiut-Germain  (1)  :  c'était  le  24  du  mois 
d'août,  jour  de  la  fête  de  saint  Barthélémy,  qui  tom- 
bait cette  année  au  dimanche. 

XLII.  Aussitôt  les  ducs  de  Guise  et  d'Aumale  et  le 
bâtard  d'Angoulême  s'avancent  vers  la  maison  de 
Coligny,  gardée  par  Cossôns.  Goligny  s'étant  réveillé 
au  bruit,  jugea  qu'il  y  avait  quelque  émeute;  mais  il 
ne  craignait  rien  de  la  part  du  roi ,  soit  que  de  lui- 
même  il  comptât  sur  les  assurances  que  ce  prince  lui 
avait  données,  soit  que  ce  sentiment  lui  eût  été  ins- 
piré par  Téligny  son  gendre.  Il  crut  bien  qu'il  vien- 
drait quelque  populace  ameutée  par  les  Guises,  mais 
que  sitôt  qu'elle  verrait  les  gardes  sous  la  conduite 
de  Gosseins  se  mettre  en  devoir  de  le  défendre  lui  et 
ses  gens,  elle  se  dissiperait  à  l'instant. 

XLIII.  Cependant  le  désordre  augmente,  il  entend 
tirer  un  coup  d'arquebuse  dans  sa  cour.  Jugeant  alors 
sainement  de  toute  cette  affaire,  mais  trop  tard  pour 
pouvoir  se  soustraire  aux  meurtriers,  il  sort  de  son 
lit,  met  sa  robe  de  chambre,  et  se  tient  debout  ap- 
puyé contre  la  muraille  pour  fsire  sa  prière. 

XLIV.  Gosseins  avait  ordonné  de  la  part  du  roi  à 
Labonne,  qui  avait  les  clefs  de  la  maison,  d'ouvrir  la 
porte  ;  cet  officier,  qui  n'avait  aucun  soup^n ,  l'ou- 
vrit sur-le-champ,  et  fut,  un  moment  après,  poignardé 
par  les  soldats  qui  entrèrent  avec  Gosseins. 

Les  Suisses  qui  étaient  dans  la  cour,  effrayés  de 
cet  assassinat,  gagnent  la  porte  de  l'escalier,  la  for- 
ment sur  eux,  et  la  barricadent  avec  des  coffres,  des 
tables  et  d'autres  meubles;  et  dans  ce  premier  choc 
il  n'y  eut  qu'un  Suisse  de  tué,  d'un  coup  d'arquebuse 
tiré  par  un  des  soldats  de  Gosseins. 

XLV.  Mais  lorsqu'on  eut  brisé  la  porte,  Gosseins, 
Attin  et  Gorboran  de  Gardillac  de  Sarlîd>ous ,  colonels 
des  troupes  françaises,  avec  Petrucci,  Siénois,  et 
Besme,  Allemand,  qui  avait  été  domestique  dans  la 
maison  de  Guise,  tous  armés  de  cuirasses,  montèrent 
k  la  chambre  de  Coligny.  Guise  était  demeuré  dans 
la  cour  avec  quelques  seigneurs  et  le  reste  de  sa 
suite. 

XLVl.  Pendant  ce  tumulte,  Goligny  faisait  ses  priè- 
res, qu'il  récitait  avec  le  ministre  Merlin.  Dès  qu'il 
les  eut  achevées,  adressant  la  parole  à  ceux  qui  étaient 
auprès  de  lui,  c'est-à-dire  à  ses  chirurgiens  et  à  quel- 
ques-uns de  ses  gens,  et  les  regardant  d'un  visage 


(i)  Ceci  ne  s*«ccorde  pas  avec  le  n^  39;  ici  c'est  le  roi 
qui  fait  dooDcr  le  signal,  plus  baut  c'est  la  reine  mère;  ici 
c'est  une  rixe  engagée  entre  les  protesunts  et  la  garde  du 
Louvre  qui  détermine  à  hiter  le  signal,  plus  haut  c'est  un 
mouvement  d*amour.propre  blessé  qui  excite  le  roi;  ici  la 
reine  est  amenée  près  du  roi  par  le  danger  où  cette  rixe 
met  les  conjurés,  pins  haut  c'est  l'inquiétude  que  la  reine 
a  conçue  de  l'irrésolution  du  roi  :  je  tiens  la  dernière  Ter* 
sion  comme  la  plus  naturelle. 


Digitized  by 


Google 


i02 


ÉCRITO  JUSTIFICATIFS 


tranquille  el  assuré,  leur  dit;  «Sauvez-vous promp- 
temeot,  mes  amis,  de  peur  que  vous  ne  vous  trouviez 
enveloppés  dans  mon  malheur...  »  Aussitôt  ils  se 
sauvèrent,  les  uns  dans  les  chambres  d'en  haut,  les 
autres  sur  les  tuiles. 

XLYIl.  Pendant  ce  temps-là,  les  conjurés  brisent 
les  portes  de  Tappartement,  et  se  jettent  dans  la  cham- 
bre de  Goligny.  Besme,  Tépée  à  la  main,  voit  Tainiral 
derrière  la  porte,  et  lui  dit  :  «  Est-ce  toi  qui  es 
Coligny?  »  «  C'est  moi-même,  »  répond  ce  seigneur 
d'un  air  tranquille...  Besme  lui  enfonce  son  épée 
dans 4e  corps,  la  retire  pour  lui  en  donner  à  travers 
le  visage,  et  le  déûgure  entièrement;  il  redouble  en- 
core ses  coups,  et  le  jette  mort  par  terre...  Attin,  un 
des  meurtriers...  n'avait  jamais  vu  d'homme  envisa- 
ger le  péril  avec  tant  de  fermeté,  ni  souffrir  la  mort 
si  constamment. 

XLVIII.  Guise,  qui  était  demeuré  dans  la  cour, 
demanda  à  Besme  si  l'affaire  était  finie.  Besme  ré- 
pondit qu'oui.  «  M.  d'Angouléme,  reprit  Guise,  ne  le 
croira  point  s*il  ne  le  voit  à  ses  pieds.  >•  Eu  même 
temps  on  le  jeta  par  la  fenêtre.  Le  bAtard,  comptant 
à  peine  sur  ses  propres  yeux,  essuie  avec  un  linge  le 
sang  dont  son  visage  était  couvert;  et,  après  s'être 
bien  assuré  que  celui  qu'il  voyait  était  Coligny,  on 
prétend  qu'il  s'oublia  jusqu'à  donner  plusieurs  coups 
de  pieds  à  son  cadavre. 

XUX.  Pour  lors  il  (1)  sprt  avec  tout  son  cortège  en 
disant  :  «  Allons,  camarades,  continuons  notre  ou- 
vrage, le  roi  l'ordonne  !  »  Ce  qu'il  répéta  plusieurs 
fois. 

L.  La  cloche  de  l'horloge  du  Palais  ayant  sonné 
dans  le  moment,  on  cria  Aux  armes  lôe  tous  côtés;  et 
à  l'instant  la  populace  accourut  à  la  maison  de  Co- 
ligny. Après  avoir  fait  mille  indignités  à  son  corps, 
elle  le  jette  dans  une  écurie  voisine  et  lui  coupe  la 
tête,  qu'on  eut  soin  d'envoyer  à  Rome.  Ces  forcenés 
exercent  leur  fureur  sur  ses  mains,  ses  pieds,  et  les 
parties  que  la  pudeur  nous  empêche  de  nommer,  et 
traînent  le  tronc  par  les  rues  jusqu'au  bord  de  la  ri- 
vière ;  traitement  qu'il  semblait  avoir  prédit  quelque 
temps  auparavant  sans  y  penser.  Comme  des  enfants 
se  disposaient  à  le  jeter  dans  le  courant,  on  le  retira 
pour  le  porter  à  Montfaucon  ,  où  il  lut  pendu  par  les 
cuisses  avec  des  chaînes  de  fer... 

U.  Après  le  massacre  de  tous  ceux  que  Von  trouva 
dans  la  maison  de  Coligny,  ou  que  l'on  put  tirer  des 
endroits  où  ils  s'étaient  cachés,  le  soldat  se  met  à 
piller,  casse  les  coffres,  prend  l'argent  et  tout  ce  qui 
se  rencontre  de  plus  précieux... 

Lll.  Nevers,  Tavannes  et  Montpensier  même,  par  la 
haine  qu'ils  portaient  aux  protestants,  courent  par  la 
ville  répée  à  la  main,  pour  animer  le  peuple  déjà  dis- 
posé par  lui-même  à  ne  point  faire  de  quartier.  Ils 
publient  que  Coligny  et  ses  amis  avaient  conjuré 
contre  le  roi  et  ses  frères,  contre  la  reine  et  le  roi  de 


(i)  Kftt-ce  d'Auguolêioe  ou  Oube  ? 


Navarre;.  .  qu'ils  n'épargnassent  point  le  sang  de  ces 
impies,  ennemis  jurés  du  roi  et  de  la  patrie;  qu'Us 
s'emparassent  de  leurs  biens  comme  d'un  butin  gui  leur 
appartenaU  légUlmement.,. 

LIU.  La  bride  ainsi  lâchée  à  la  fureur,  chacun 
poursuit  son  ennemi  et  son  rival  ;  plusieurs,  avides 
de  butin ,  entrent  de  force  dans  les  maisons,  et  tous 
tuent  pêle-mêle  ce  qui  s'oppose  à  leur  dessein. 

UV.  Le  comte  de  la  Rochefoucauld  éprouva  le  même 
sort  que  Coligny... 

LV.  Téligny,  gendre  de  Coligny,  s'était  sauvé  sur 
les  tuiles  et  avait  échappé  aux  poursuites  d'une  partie 
de  ces  furieux ,  lorsque  les  gardes  du  duc  d'Anjou 
l'aperçurent  enfin,  et  regorgèrent. 

LVI.  Antoine  de  Clermont,  marquis  de  Rend,... 
Antoine  Blarafin  de  Guerehy,  très-brave  officier,... 
Baudiné,  Puviant  et  Bemy,  furent  assassinés  par  les 
soldats  de  la  garde  du  roi,  aussi  bien  que  Gharies  de 
Quellene,  baron  du  Pont,  en  Bretagne. 

LVIL  A  mesure  qu'on  massacrait  ces  malheureux, 
on  jetait  leurs  corps  devant  le  château,  souples  yeux 
du  roi ,  de  la  reine  et  de  toute  la  cour  ;  et  les  dames 
venaient  en  foule,  avec  encore  plus  d'impudence  que 
de  curiosité,  considérer  ces  cadavres  nus,  sans  qu'il 
parût  qu'un  si  horrible  spectacle  leur  fit  la  moindre 
peine. 

LVIll.  Charles  de  Beaumanoir  de  Lavaidin  fui 
poignardé  et  jeté  dans  la  rivière,  de  dessus  le  pont  des 
Moulins. 

De  Brion ,  gentilhomme  de  bonne  maison,  gouver- 
neur du  marquis  de  Conti,  fut  tué  entre  les  bras  de 
ce  jeune  prinee,  qui  fit  tout  ce  qu'il  put  pour  lui 
sauver  la  vie.  Mais  jamais  spectade  ne  fut  plus  digne 
de  pitié  que  celui  du  meurtre  de  François  Nompar  de 
Caumont,  logé  près  du  Louvre. 

UX.  On  n'épargna  pas  même  ceux  que  le  roi  de 
Navarre  avait  fait  entrer  au  Louvre;  car  le  roi ,  qui 
avait  conseillé  à  ce  prince  de  les  retirer,  leur  fit  dire 
de  sortir  de  l'appartement  de  leur  maître,  et  de  des- 
cendre dans  la  cour.  Us  n'y  furent  pas  plutôt  qu'on 
leur  ôta  leurs  épées,  et  qu'on  les  chassa  du  château. 
On  en  poignarda  une  partie  dès  le  vestibule;  on  mena 
le  reste  un  peu  plus  loin,  où  on  les  massacra  tous, 
entre  autres  Pardaillan,  Saint-Martin,  Bourses  et 
Armand  de  Clermont ,  seigneur  de  Piles,  illustre  par 
la  belle  défense  qu'il  fit  au  siège  de  Saint-Jean  d'An- 
gely... 

LX.  De  Leyran  fort  blessé  s'échappa  des  ma'ns  des 
meurtriers,  gagna  la  chambre  de  la  reine  de  Navarre , 
et  se  cacha  sous  son  lit,  ce  qui  lui  sauva  la  vie  :  car 
les  médecins  du  roi  le  traitèrent  avec  grand  soin,  à 
la  recommandation  de  cette  princesse.  Beauvoir,  qui 
avait  été  gouverneur  du  roi  de  Navarre,  et  qui  depuis 
longtemps  était  malade  de  la  goutte,  fut  tué  dans  son 
lit... 

LXI.  Après  tous  ces  meurtres,  le  roi  fit  venir  le  roi 
de  Navarre  et  le  prince  de  Condé,  à  <{m  il  dit  que... 
c'était  par  son  ordre  qu'on  avait  tué  Coligny,  le  chef 
de  tous  Jes  troubles,  et  qu'on  traitait  de  même  dan& 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


dÛ3 


toute  la  ville  les  scélérats  et  les  impies  infectés  des 
mêmes  erreurs  que  lui  ;  qu'il  n'ignorait  pas  combien 
ils  lui  avaient  fait  de  mal  l'un  et  l'autre  en  se  mettant 
à  la  tète  des  rebelles  et  en  lui  faisant  la  guerre  ;  qu'il 
avait  de  bonnes  raisons  pour  se  venger  de  l'outrage 
qu'il  avait  reçu  d'eux ,  et  que  Toccasion  ne  pouvait 
être  plus  favorable  :  mais  qu'il  voulait  bien,  en  faveur 
de  la  parenté  et  de  l'alliance,  et  en  considération  de 
leur  jeunesse,  oublier  le  pasié,  et  croire  que  leurs 
entreprises  contre  le  bien  du  royaume  venaient  moins 
de  leurs  nM>uvement8  que  des  conseils  de  Coligny  et 
de  ses  partisans,  qui  en  étaient  déjà  punis,  ou  qui 
le  seraient  bientôt,  comme  leur  crime  le  méritait; 
que  leur  faute  demeurerait  ensevelie  dans  un  éternel 
oubli,  pourvu  que  de  leur  côté  ils  voulussent  la  ré- 
parer par  une  Qdélité  sincère  et  par  une  soumission 
telle  qu'ils  la  lui  devaient;  que  pour  cet  effet  il  fallait 
abjurer  la  doctrine  profane  qu'ik  avaient  embrassée, 
et  revenir  de  bonne  (oi  à  la  religion  catbolique  et 
nmiaine;...  que  c'était  à  eux  à  voir  s'ils  voulaient 
accepter  ces  conditions,  sans  quoi  ils  pouvaient  s'as- 
surer qu'on  leur  ferait  le  même  traitement  qu'on 
venait  d'exercer  sur  tant  d'autres. 

Le  roi  de  Navarre  le  pria  humblement  de  ne  point 
faire  de  violence  à  leurs  corps  ni  à  leurs  consciences; 
que,  dans  tout  le  reste,  ils  ne  manqueraient  jamais  à 
la  fidélité  qu'ils  lui  devaient...  Condé  ajouta...  que 
la  religion  ne  se  commandait  point;  que  sa  tète  et  ses 
biens  étaient  entre  les  mains  du  roi,  et  qu'il  en  pou- 
vait disposer;...  que  pour  sa  religion  il  ne  la  tenait 
que  de  Dieu,  et  n'en  devait  rendre  compte  qu  a  lui... 
Le  roi,  vivement  piqué  de  cette  réponse,  le  traita 
d*opiniàtre,  de  séditieux,  de  rebelle  et  de  fils  rebelle , 
et  lui  déclara  que  si,  dans  trois  jours,  il  ne  sortait  de 
son  obstination,  il  lui  en  coûterait  la  tète. 

LXIl.  Il  était  resté  au  f&ubourg  Saint-Germain 
plusieurs  protestants  à  qui  l'on  n'avait  pu  persuader 
d'aller  passer  la  nuit  dans  la  ville  :  Jean  de  Rohan  de 
Frontenay,  Godefroi  de  Caumont,  le  vidame  de  Char- 
tres, Gabriel  de  Montgommery,  Jean  Laûn,  seigneur 
de  Beauvais,  Ségur,  Pardaillan,  et  quelques  autres. 
On  avait  chargé  Laurent  de  Maugiron  du  massacre  de 
ces  seigneurs,  et  l'on  avait  ordonné  à  Marcel  de  lui 
envoyer  pour  cet  effet  mille  hommes  des  compagnies 
bourgeoises  ;  mais  il  exécuta  cet  ordre  assez  négligem- 
ment. 

LXUI.  Cependant  on  vint  donner  avis  à  Montgom- 
mery que  toute  la  ville  était  en  mouvement,  et  que  le 
peuple  se  disposait  à  prendre  les  armes  ;  il  le  fait 
savoir  au  vidame  et  à  tous  les  autres.  S'étant  assem- 
blés pour  délibérer  sur  le  parti  qu'ils  prendront,  ils 
ne  savent  à  quoi  se  déterminer,  parce  que  la  plupart, 
comptant  sur  la  parole  du  roi ,  se  persuadent  que  ce 
tumulte  vient  des  Guises,  à  qui  l'insolence  d'un 
peuple  séditieux  donne  la  hardiesse  de  tout  entre- 
prendre :  ainsi  plusieurs  sont  d'avis  d'aller  trouver 
le  roi,  et  de  lui  offrir  leurs  services  pour  repousser  la 
populace  mutinée.  Quoique  les  plus  sages  ne  doutas- 
sent point  que  tout  ne  se  fit  par  ordre  du  roi,  cepen- 


dant on  passa  quelques  heures  dans  cette  irrésolution  ; 
et  il  aurait  été  facile  aux  conjurés  de  lesaoeabler  pen- 
dant qu'ils  étaient  assemblés,  sans  un  conb«-tempft 
qui  les  sauva. 

LXIY.  Car  Maugiron  ayant  attendu  longtemps  les 
Parisiens  que  Guise  lui  avait  promis,  mais  qu'il  ne  put 
envoyer  parce  qu'ils  s'étaient  dispersés  pour  piller, 
ce  dernier,  ennuyé  de  tant  de  longueurs,  fait  venir 
deé  soldats  des  gardes,  leur  ordonne  de  passer  la  ri- 
vière en  bateaux,  et  prend  le  parti  d'aller  Ivi-méme 
au  faubourg.  Lorsqu'il  fut  à  la  porte  de  la  ville,  on 
reconnut  que  les  clcfe  qu'on  avait  apportées  n'étaient 
pas  celles  dont  on  avait  besoin. 

LXV.  Pendant  qu'on  va  les  chercher,  le  jour  qui 
commence  à  paraître  fait  apercevoir  les  Suisses  et  les 
gardes  françaises  qui  traversent  la  rivière;  on  entend 
en  même  temps  un  coup  de  canon  du  côté  du  Louvre, 
tiré  par  ordre  du  roi,  à  ce  qu'on  croit.  Il  n'en  fallut 
pas  davantage  pour  déterminer  les  seigneurs  protes- 
tants à  prendre  le  parti  de  la  fuite,  et  ils  étaient  déjà 
loin  lorsque  les  troupes  furent  passées.  Guise  pour- 
suivit Montgommery  et  ceux  qui  raccompagnaient 
jusqu'à  Mortfort-l'Amaury,  sans  pouvoir  l'atteindre; 
il  chargea  Saint-Léger,  qu'il  Uouva  dans  cette  petite 
ville,  de  prendre  des  chevaux  frais  et  de  continuer  à 
les  suivre  ;  il  envoya  encore  des  gens  à  Houdan  et  à 
Dreux  pour  les  arrêter  s'ils  y  passaient;  mais  ils  ne 
purent  les  joindre^.. 

LXVL  Guise,  avec  le  duc  d'Aumale  et  le  bâtard 
d'Angouléme,  revint  pendant  ce  temps-la  à  Paris,  où 
les  gardes  massacraient  les  protestants  de  quelque 
distinction,  leurs  amis  pour  la  plupart,  ou  du  moins 
de  leur  connaissance,  pendant  que  la  populace,  con- 
duite par  les  échevins  et  par  les  officiers  ^es  compa- 
gnies bourgeoises,  exervait  toute  sorte  de  barbaries 
contre  leurs  concitoyens.  La  ville  n'était  plus  qu'un 
spectacle  d'horreurs  et  de  carnage. . .  • 

LXVll.  La  fureur  du  peuple  enveloppa  dans  le  mal- 
heur des  protestants  des  gens  qui  ne  l'avaient  jamais 
été...  Pierre  Salsède,  Espagnol...  quoiqu'il  ne  fût  pas 
protestant... 

LXVIII.  11  y  eut  même  des  seigneurs  catholiques 
qui  coururent  grand  risque,  entre  autres  Thoré,  qui 
avertit  Coligny  qu'on  ne  pouvait  pas  confier  la  garde 
de  sa  personne  à  un  plus  dangereux  homme  que 
Gosseins  ;  que  c'était  donner  la  brebis  à  garder  au 
loup,  et  qu'il  pouvait  compter  qu'il  n'avait  pas  de 
plus  cruel  ennemi. 

LXIX.  Le  maréchal  de  Cossé  fut  aussi  en  d§nger, 
parce  qu'il  était  ami  des  Montmorencys,  et  qu'il  n'était 
pas  du  parti  des  Guises... 

LXX.  11  y  eut  quelques  protestants  de  nom  qui 
échappèrent  par  un  bonheur  extraordinaire,  entre 
autres  Jean  de  Saint-Chaumont,  seigneur  de  Saint- 
Romain  ,  Cugy,  et  le  jeune  Briquemaut.  Jacques  de 
Grussol  d'Acier  fut  épargné  par  ordre  de  la  reine,  à  la 
considération  d'Antoine  de  Grussol,  duc  d'Usez,  son 
frère.  Ce  furent  les  Guises  qui  le  sauvèrent  avec  quel- 
ques autres  gentilshommes ,  à  dessein ,  à  ce  qu'on 


Digitized  by 


Google 


^4 


ÉCRiTb  JUSTlHCATlh>> 


disAÎt,  de  taire  retomber  sur  le  roi  et  sur  la  fureur 
populaire  toute  l'horreur  de  cet  indigne  massacre ,  et 
de  faire  croire  qu*à  leur  égard  ils  n*en  voulaient  qu'au 
seul  Coligny,  Tennemi  particulier  de  leur  maison  ; 
d'ailleurs  ils  étaient  bien  aises  de  se  faire  par  là  des 
créatures,  et  ils  y  réussirent  en  effet... 

LXXL  il  y  eut  environ  deux  mille  hommes  de  tués 
le  premier  jour.  Sur  le  soir,  le  roi  lit  crier  paf  toute 
la  ville  que  chacun  eût  à  rentrer  dans  sa  nlaison , 
sous  peine  de  moit  contre  les  contrevenants,  éi  qu'il 
n*y  eût  que  les  gardes  et  les  officiers  de  la  ville  avec 
leurs  archers  à  cheval  qui  pussent  marcher  par  les 
mes.  On  croyait  que  cette  précaution  ferait  cesser  les 
meurtres  et  les  pillages;  mais  ils  recommencèrent  la 
nuit  d'après,  et  continuèrent  les  jours  suivante  avec  la 
même  fureur. 

LXXU.  Le  roi,  voulant  faire  retomber  sur  lès  Guises 
toute  la  haine  de  cette  horrible  boucherie,  écrivit  le 
jour  même,  à  tous  les  gouverneurs  de  province ,  que 
le  désordre  avait  commencé  sans  qu'il  y  eàt  aucune 
part  et  sans  qu'il  en  eût  rien  su  auparavant  ;  mais 
que  les  Guises ,  informés  que  les  amis  et  les  parents 
de  Goligny,  qu'il  appelait  toujours  son  tousin ,  se 
préparaient  à  venger  la  blessure  de  oèt  amiral, 
avaient  fait  armer,  outre  leurs  gentilshoiHmes,  un  si 
grand  nombre  de  Parisiens,  qu'ils  avaient  renversé  la 
garde  qu'il  avait  donnée  à  Coligny ,  et  qd'ils  avaient 
massacré  ce  grand  homme  avec  tout  ce  qil'ils  avaient 
pu  trouver  de  ses  partisans  ;  que  cet  exehiple  s'était 
communiqué  à  toute  la  ville  avec  tant  dé  rapidité  et 
de  fureur,  qu'il  avait  été  impossible  d*y  remédier 
aussitôt  qu'on  l'aurait  voulu;  qu'enfin  la  sédition 
causée  par  l'inimitié  particulière  de  ces  detiz  familles 
était  apaisée  ;  et  que,  comme  elle  était  arrivée  contre 
sa  volonté,  ils  eussent  soin  de  faire  entendk^  à  tout  le 
monde  que  ce  qui  venait  de  se  passer  ne  donnait  au- 
cune atteinte  au  dernier  édit  de  pacification  ;  qu'il 
ordonnait  donc  de  nouveau  qu'on  l'observât  religieu- 
sement par  tout  le  royaume,  et  qu'il  enjoignait  à 
tous  les  gouverneurs  des  villes  d'empêcher  ^u'on  en 
vint  aux  armes  les  uns  contre  les  autres  :  qu'il  vou- 
lait que  chacun  demeurât  en  repos  tant  dans  les  villes 
qu'à  la  campagne ,  sous  peine  de  la  vie  contre  ceux 
qui  n'obéiraient  pas. 

A  la  fin  de  la  lettre ,  il  y  avait  ces  mots  :  «  Je  suis 
m  avec  le  roi  de  Navarre,  mon  frère,  et  avec  mon  cou- 
«  sin  le  prince  de  Condé;  s'ils  courent  quelque  ris- 
«  que,  je  suis  résolu  de  le  partageMivec  eux.  » 

LXXni.  La  reine  écrivit  sur  iBméme  ton,  non- 
seulement  en  France,  mais  aux  d^^M^uisses;  et 
on  envoya  de  pareilles  lettres  ei^^^^^Bet  en  Aile- 
Biagne.  ^^^^¥ 

Le  lendemain  on  continua  de  tuer  et  de  piller. 


MÉMOIRES  DE  GASPARD  DE  TAVANNhS. 

KXTRAIT  DB  LA  COLLECTION  DKS  MÉMOIRES  PARTICU- 
LIBKS  RELATIFS  A  l'hISTOIRE  DE  FRANCE,  T.  XXVII, 
CHAP.   XXVII,   PAGE  239  ET  SUIVANTES. 


CHAPITRE  XXVII. 

Let  avift  du  kieur  de  Ta  vannes  irritent  l'amiral .  —  1^  ral- 
viutstei  françaia  sont  assiégés  dans  Muns.  —  Défaite  de 
Genlis.  .»  Nouveaux  avis  du  duc  d*Anjou  et  du  sieur  de 
Tavaones  contre  la  guerre  de  Flandre-  *>  Projet  poer 
faire  élire  le  duc  d*Aojon  roi  de  P(»logne.  —  L*aniiral 
»*enipare  de  Tesprit  du  roi.  ~~  Conférence  de  ce  prince 
avec  la  reine  sa  mère  à  M ontpipean.  i.  On  Tinquiète,  on 
excite  sa  colère.  —  Mort  de  ramiral  résolue.  «»  Ifoc-es  dn 
roi  de  Navarre  et  de  Marguerite  de  Valois.  —  L'amiral 
blessé  grièvement  fiar  Maurevert.  —  Le  roi  firuoiet  jus- 
tice. —  Son  conseil  s'assemble.  »  La  perte  des  bugue- 
nou  est  arrêtée.  —  Massacre  de  U  Saint- Bartbélemj.  — 
Description  de  ce  massa<*re  et  de  ses  suites. 

I.  Gest  advis  du  sieur  mareschal  de  Tavannes  (con- 
tre le  projet  de  Goligny  de  porter  la  guerre  en  Flan- 
dre), appreuvé  des  non-passionnezy  n*estoit  agréable  au 
roy,  qui  estoit  enclin  à  la  guerre,  joinct  à  la  vacilla- 
tion de  la  reyne,  possédée  d'espérance,  de  timidité,  et 
de  sa  fille,  qui  devoit  estrc  reyne  de  Navarre,  de  la  ter 
reur  d'une  guerre  estrangère,  et  du  désir  de  Tavance- 
ment  de  Strosse  et  de  ses  parents  ;  cela  embrouille 
toutes  résolutions. 

II.  L*admiral,  entre  espoir  et  désespoir,  violentoit 
les  conseils,  sans  considérer  que  c'est  un  mauvais 
moyen  de  faire  craindre  son  maistre,  avec  lequel  il 
tient  des  colloques  secrets. 

III.  Offre  dix  mille  hommes ,  ce  que  le  roy  ayant 
dict  au  sieur  de  Tavannes ,  il  respond  :  «  Sire ,  oeluy 
de  vos  subjets  qui  vous  porte  telles  parolles,  vous 
luy  devez  ùtire  trancher  la  teste.  Comment  vous  of- 
fre-t^il  ce  qui  est  à  vous?  c'est  signe  qu'il  les  a  gagnez 
et  corrompus,  et  est  chef  de  party  à  vostrc  préjudice  ; 
il  a  rendu  ces  dix  mille  vos  subjets  à  luy,  pour  s'en 
ayder  à  un  besoin  contre  vous.  » 

rv.  Le  roy  passionné  et  aveuglé  le  redit  à  l'admi- 
rai ,  tournant  sa  générosité  en  imprudence ,  suivant 
laquelle  il  croyoit  que  MM.  de  Retz  et  le  secrétaire  de 
Sauve  ne  révéleroient  ses  conseils  à  la  reyne,  sans 
considérer  qu'elle  avoit  pourveu  à  ses  desseins,  luy 
ayant  dès  son  enfance  donné  ses  créatures  :  elle  dis- 
simule, feint  de  ne  savoir  les  conseils  secrets  de  son 
fils  tant  qu'elle  fust  résolue. 

y.  L'ambassadeur  d'Espagne  insistoit  sur  la  révo- 
cation du  voyage  de  Strosse,  qui  estoit  à  Bourdeanx 
avec  8,000  hommes,  tous  préparatifs  maritimes  soup- 
çonnez des  Espagnols  ;  divers  bruits  courent  de  oest 
embarquement,  en  effet  préparé  pour  la  Flandre,  non 
pour  lePéru,  et  moins  pour  la  Rochelle,  encore  qu'au- 
cuns huguenots,  qui  ont  survescu  l'admirai,  l'aycut 
creu. 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  S^INT-BARTHÉLEMY. 


205 


VI.  11  n'y  avoit  résolution  de  la  Saint-Bartbélemy, 
que  celle  que  Tadmiral  et  ses  adhérents  par  impru- 
dence firent  naistre. 

VU.  Geste  entreprise  de  Strosse  faisoit  désirer  à  la 
reyne  la  guerre  d'Espagne,  par  lettres  qu'elle  reoevoit 
de  luy.  C'est  assez  rompre  un  voyage  que  le  retarder; 
la  saison  fort  advancéeen  juillet  rend  le  voyage  dou- 
teux :  joiul  que  l'ambassadeur  d'Espagne  demande 
congé,  s'il  n'est  rompu. 

VIII.  Le  conseil  assemblé ,  le  sieur  de  Tavannes 
donne  cest  advis. 

(  SuU  Nvis  de  M.  de  Tavannes,  Il  canclul  :  ) 
«...  Que  toutes  les  navires  et  l'équipage  de  ceste 
armée  de  M.  de  Strosse  doivent  estre  conservez,  et  les 
munitions  renouvelées,  s'il  est  besoin,  pour  (si ceste 
entreprise  se  treuve  si  advantageuse,  et  que  les  occa- 
sions qui  escherront  le  permettent)  l'entreprendre  à 
la  prime,  et  que  le  dict  Strosse  et  ses  gens  soient  ré- 
voquez et  mis  en  la  frontière  aux  places  qu'il  sera  ad- 
visé,  pour  en  faire  selon  les  événements,  et  tenir  le 
royaume  en  seureté.  » 

IX.  Le  franc  conseil  du  sieur  de  Tavannes,  fortifié 
des  nouvelles  de  la  grande  armée  du  duc  d'Albe,  qui 
avoit  chassé  les  François  de  Valenciennes,  assiégé 
Monts  si  à  Tétroict  qu'il  estoit  en  voye  de  se  perdre, 
esioit  loué  de  tous  les  bons  François,  et  néanmoins 
non  encore  bien  gousté  du  roy  ni'de  la  reyne,  imbus 
des  raisons  susdictes. 

X.  Joinct  que  l'admirai  crie  au  roy  Charles  que 
le  sieur  de  Tawmnes  est  son  contriUre^  partisan  de 
M,  d'Anjou,  son  frère;  que  ses  consuls  tendent  à  son 
exaltation  et  abaissement  de  Sa  Majesté,  et  s'en/ai- 
sont  accroire. 

XI.  L'admirai  lève  jusqu'à  trois  mille  hommes  sous 
Genlis ,  qu'il  envoyé  an  secours  de  Monts  ;  les  Espa- 
gnols, bien  avertis  par  les  ennemis  des  huguenots 
qui  estoient  en  France,  les  rencontrent  k  trois  lieues 
de  Monts,  paraissant  au  bord  d'une  forest.  La  cavale- 
rie de  Genlis  imprudente  va  à  la  charge,  laquelle 
aoustenne  de  leurs  ennemis  avec  des  picques,  faveur 
du  pays,  et  2,000  mousquetades ,  elle  plie,  puis 
tourne  et  fnit.  La  cavalerie  espagnole  tombe  et  charge 
sur  eux  en  chaleur,  et  soustenement  des  escadrons  de 
picques  en  ordre.  Et  comme  il  advient  à  ceux  qui  ont 
peur,  encore  que  ceste  cavalerie  françoise  en  fuite  se 
fiist  peu  détournée  de  leur  infanterie  qui  venoit  au 
combat,  ils  se  précipitent  au  milieu,  y  pensant  plus 
de  seureté,  ayant  du  mesme  party  tiré  les  uns  sur  les 
autres  de  rage,  par  confusion  se  rompent ,  se  désor- 
donnent  ;  et  voilà  tous  les  François  eu  fuite ,  suyvis 
en  ordre  des  Espagnols,  tirans  de  pas  à  autre  :  les  re- 
traictes  par  des  chaussées  estroictes  causèrent  l'entière 
perte  et  meurtre  par  les  gens  du  pays.  Le  travail  de 
la  nuict  (ayant  combattu  tout  le  jour  devant  en  pays 
marescageux)  avoit  esté  aux  François  la  force  comme 
le  courage  de  se  sauver,  et  demeurèrent  plus  de  deux 
mille,  morts  que  pris  ;  un  petit  nombre  de  despouillés 
se  sauvent  par  pitié  en  France,  Genlis  et  plusieurs  si- 
gnalez pris. 


XII.  Ceste  defaiete  vole  en  cour,  change  cœur  et 
conseils,  apprend  aux  entrepreneurs  ce  qu'il  importe 
de  bien  commencer,  et  se  garder  des  accidents  qui 
empesch^nt  les  résolutions  du  gros  de  la  guerre. 

XIII.  Caste  route ,  joincte  aux  menaces  et  impru- 
dences dof  huguenots,  sont  aulheurs  de  leur  massacre  ; 
la  peur  saisit  la  reyne  des  armes  espagnolles;  le  det- 
dain,  led^pit,  se  conçoit  dans  l'admirai,  qui  rejette 
cette  defaiete  sur  ceux  qui  avoientempeschc  le  roy  de 
se  déclaref  ;  l'audace  augmente  aux  pacifiques,  tout 
tonne  dani  la  cour. 

XIV.  L'fdmiral  ne  perd  courage,  possède  le  roy , 
faict  nouvflle  Ifvée  de  trois  mille  hommes  de  pied 
sous  Villari  et  autres,  emporté  d'audace,  et  du  deatin 
des  prospéf^tez  passées  et  adversité  présente ,  trouble 
son  sang  et  fes  yeux,  ne  considérant  quel  et  où  il  est; 
sur  l'assurance  du  roy,  outrecuidé  dit,  qu'il  ne  pou- 
vait plus  te^ir  ses  partisans,  qu'il  fallait  une  des 
guerres  espa§fu>le  ou  civile.  Chacun  demeure  en  garde 
sur  la  poinctf  de  la  résolution. 

XV.  Le  sievr  de  Tavannes  dicte  advis  à  M.  d'An- 
jou ,  qui  (coo^ne  lieutenant  général)  rend  compte  au 
roy  de  ce  qu'il  avoit  fûct  depuis  la  défaicte  de  Genlis, 
conseille  faire  levée  sous  les  maiAres-de-camp  du 
roy,  à  ce  que  Ifs  soldats  ne  prennent  party  sous  ceux 
des  huguenots. 

(SuU  l'avis  de  M.  de  Tavannes,) 

XVI.  La  defaiete,  le  doute  de  la  reyne,  et  faveur  de 
M.  d'Anjou,  qui  penchait  à  la  paix,  fait  parler  le  sieur 
de  Tavannes  plu|  librement,  résolu,  à  quelque  péril 
que  ce.fust,  de  n«  celer  ce  qui  estoit  utile  à  la  France. 

(Suit  l'avis  de  fi.  de  Tavannes  pour  la  guerre  de 
Flandre.) 

XVII.  L'admira)  maintient  ses  propositions,  qu'on 
ne  devoit  treuver  mauvais  si  ceux  de  la  religion  s'es- 
lèvent  pour  servir  If  roy,  et  luy  conquérir  la  Flandres. 

XVIII.  Il  ne  s'apperçoit  que  la  reyne  s'esloigne  de 
ses  advis,  ne  cognoist  la  légèreté  du  roy  Charles,  la 
puissance  que  la  dicte  reyne  a  sur  ses  enfants,  par  ses 
créatures  qu'elle  leur  a  données  pour  serviteurs  dez 
leur  enfance.  Imprudemment  essaye  d'y  mettre  la 
division,  remonstre  #u  roy  qu'il  ne  fera  jamais  rien 
qui  vaille  s'il  ne  limite  le  pouvoir  de  sa  mère,  et  qu'il 
ne  chasse  son  frère  hors  du  royaume;  propose  de 
l'envoyer  en  Pologne  (siège  vacant  par  la  mort  de  Si- 
gismond),  nation  qui  veut  estre  crcue  belliqueuse,  et 
toujours  veut  la  paix  t  nommément  avec  les  Turcs. 
Leur  royaume  est  pauvre,  excepté  trois  villes;  le 
Turc  ne  les  veut  conquérir  ;  leur  pauvreté  les  défend. 

XIX.  Eslisent  un  étranger,  parce  qu'ils  ne  se  veu- 
lent céder  les  uns  aux  autres ,  se  laissent  corrompre 
par  argent  de  leur  élection.  La  réputation  de  M.  d'An- 
jou le  fait  désirer  ;  l'alliance  que  les  François  ont  avec 
le  Turc,  auquel  les  Polonois  sont  dès  longtemps  as- 
sociez, joinct  aux  belles  harangues  du  sieur  de  Va- 
lence, avec  la  hayne  qu'ils  portoient  aux  Allemands, 
commandement  et  défonce  du  Turc,  qui  empeschent 
l'élection  du  fils  de  l'empereur,  prépare  celle  de 
M.  d'Anjou. 


Digitized  by 


Google 


i06 


ÉCRITS  JUSTIFICATIFS 


XX.  L*adiiiiral  en  estant  adverty,  publie  qa*il  fal- 
loit  qne  Monsieur  desdarast  ne  vouloir  sortir  de 
France ,  si,  après  avoir  refusé  le  royaume  d'Angleterre 
par  alliance,  il  réjette  celuy  de  Pologne  par  élection  : 
fondement  aussi  ûuz  que  sa  conduite. 

XXI.  Voulant  contraindre  la  France  à  deux  extré- 
mités dangereuses,  ou  la  guerre  d'Espagne,  ou  la  ci- 
vile,  ce  n^est  merveille  si  elle  se  tourne  à  sa  perte. 
MM.  de  Sauve  et  de  Retz  advertissant  la  reyne  des  se- 
crets conseils,  desseins  et  parolles  du  roy,  que  si  elle 
n'y  entendoit,  les  huguenots  le  posséderoient 

XXII.  Qu'au  moins  (avant  que  penser  à  autre  chose) 
ils  lui  conseiUoient  de  regagner  la  puissance  de  mère, 
que  Tadmiral  lui  avoit  fait  perdre.  La  jalousie  du  gou- 
vernement de  son  Gis  et  de  l'Estat,  ambition  démesu- 
rée, enflamme,  brusle  la  reyne  dehors  et  dedans,  et 
tient  conseil  de  se  défaire  de  Tadmiral. 

XXUI.  Le  roy,  chasseur,  va  à  Monipipeau  ;  la  reyne 
y  court;  enfermée  en  un  cabinet  avec  luy,  elle  fond 
en  larmes  (dit)  :  Jt  n'eusse  pensé  que,  pour  avoir  pris 
tant  de  peine  à  vous  eslever,  vous  avoir  conservé  la 
couronne  que  les  huguenots  et  catholigues  vous  vom- 
loient  osier,  après  m'estre  sacr\fiéepour  vous  et  en- 
couru tant  d'bazard,  guem^eussia  voulu  donner  ré- 
compense si  misérable.  Vous  vous  cachez  de  moy  (qui 
suis  votre  mère)  pour  prendre  conseil  de  vos  ennemis; 
vous  vous  osiez  de  mes  bras,  qui  vous  ont  conservé, 
pour  vous  appuyer  des  leurs  qui  vous  ont  voulu  as- 
sassiner. Je  sçai  que  vous  tenez  des  conseils  secrets  avec 
l'admirai;  vous  désirez  vous  plonger  en  la  guerre  d'Es- 
pagne inconsidérément,  pour  mettre  vostre  royaume, 
vous  et  nos  personnes  enproye  de  ceux  de  la  religion. 
Si  je  suis  si  malheureuse  avant  que  de  voir  cela,  don* 
nez-moy  congé  de  me  retirer  au  lieu  de  ma  naissance, 
et  esloignez  de  vous  vostre  frère,  qui  se  peut  nommer 
infortuné  ^  d'avoir  employé  sa  vie  pour  conserver  la 
vostre;  donnez-luy  au  moins  tenu  de  se  retirer  hors 
du  danger  et  présence  de  ses  ennemis,  acquis  en  vous 
faisant  service;  huguenots  qui  ne  veulent  la  guerre 
d'Espagne  y  mais  celle  de  France,  et  la  sulwersion  de 
tous  estais  pour  s'establir. 

XXIV.  Geste  harangue  artificielle  esmcut,  estonne, 
espouvante  le  roy,  non  tant  des  huguenots  que  de  sa 
mère  et  de  son  frère,  dont  il  sçait  la  finesse,  ambi- 
tion et  puissance  en  son  Estât,  s'émerveille  de  ses  con- 
seils révéliez,  les  advoue,  demande  pardon,  promet 
obéissance. 

XXV.  Geste  méfiance  semée,  ce  premier  coup  jette, 
la  reyne,  oontiniuuit  son  mécontentement,  se  retire  à 
Mowccaux;  le  roy  tremblant,  la  suit,  la  treuve  avec 
son  frère,  les  sieurs  de  Tavannes,  de  Retz  et  de 
Sauve. 

XXVL  I^equel  de  Sauve,  secrétaire  d'Estat,  se  met  à 
genoux,  et  reçoit  pardon  de  S.  M.  pour  avoir  révélé 
ses  conseils  à  sa  mère. 

XXVII.  I^nfidélité,  braverie,  audace,  menaces  et 
entreprises  huguenotes  sont  magnifiées  avec  tant  de 
vérité  et  artifices,  que  d'amis  les  voilà  ennemis  du 
rov  ;  lequel,  fluctuant,  ne  pouvoit  perdre  le  désir  eon- 


ceu  d'obtenir  gloire  et  réputation  par  la  guerre  espa- 
gnolle. 

XX VIII.  La  reyne  juge  qu*il  n'y  alloit  seulement 
de  Testât  de  la  France,  mais  de  ce  qui  luy  estoit  plus 
proche,  du  gouvernement  d'icelle,  de  la  renvoyer  à 
Florence,  et  du  danger  de  M.  d'Anjou,  se  contente 
d'avoir  disposé  le  roy,  sans  luy  en  dire  davantage. 

XXDC.  Résout,  avec  deux  conseillers  et  M.  d'Anjou, 
la  mort  de  l'admirai,  croyant  tout  le  party  huguenot 
consister  en  sa  teste,  espérant,  par  le  mariage  de  sa 
fille  avec  le  roy  de  Navarre ,  r'habiller  tout  ;  résout 
l'exécution,  et  de  se  couvrir  du  prétexte  de  ceux  des 
Guises,  dont  l'admirai  avoit  aidé  à  faire  tuer  le 
père. 

XXX.  Le  cardinal  de  Lorraine  absent,  le  paquet 
s'adresse  à  M.  d'Aumale,  qui  le  reçoit  en  joie.  Morver, 
assassinateur  de  Mouhy,  est  choisi;  blasmé  de  ce 
premier  coup  par  le  sieur  de  Tavannes ,  maintenant, 
par  conunandement  de  la  reyne,  agréé  par  luy  pour 
effect  semblable. 

XXXI.  Il  promet  de  tuer  l'admirai  d'une  arquebu- 
zade.  M.  d'Aumalle  le  loge  dans  le  logis  de  Ghailly, 
son  maistre  d'hostel  ;  il  s'affuste,  il  se  couvre  de  dra- 
peaux aux  barreaux  des  fenestres,  dispose  sa  fuitte 
par  une  porte  de  derrière,  sur  un  cheval  d'Espagne. 

XXXII.  Cependant  les  nopces  du  roy  de  Navarre  et 
de  Marguerite  de  France  se  font,  mariant  les  deux  re- 
ligions ensemble.  Les  huguenots  dans  la  nef  dé  Nostre- 
Dame,  l'admirai  dit  qu'l/  f alloit  osier  les  enseignes 
conquises  sur  les  hérétiques,  marques  de  troubles;  de- 
mande, gaussant ,  les  60,000  escus  promis  pendant 
iceux  à  celuy  qui  apporterait  sa  teste. 

XXXIII.  Masques,  bagues,  ballets,  ne  s'espargnent. 
Purgatoire,  enfer,  représentez  en  Bourbon,  où  sont 
envoyez  les  huguenots  après  un  combat  de  barrière, 
présage  de  leur  malheur. 

XXXIV.  L'admirai,  pressé,  continue  ses  audaces, 
importune,  se  fasche,  croit  l'esprit  de  cour  estre  en- 
sevely  dans  tournois  et  mascarades,  menace  de  par- 
tir, qui  estoU  le  premier  son  de  trompette  de  la  guerre 
dvUe. 

XXXV.  Il  est  pourveu,  retournant  du  conseil,  par 
une  arquebuzade  dans  les  deux  bras.  La  porte  est 
rompue  ;  cependant  l'arquebuzier  se  sauve.  L'admirai 
porté  en  son  logis. 

XXXVI.  Le  roy  adverty  s'offense,  menace  ceux  de 
Guyse,  ne  sachant  d'où  venoil  ce  coup. 

XXXVII.  Et  après,  un  peu  r'adoucy  par  la  reyne, 
à  l'aide  du  sieur  de  Retz,  ils  mettent  S.  M.  en  colère 
contre  les  huguenots  (vice  péculier  par  S.  M.,  d'hu- 
meur colérique)  ;  ils  lui  font  croire  avoir  sceu  une 
entreprise  des  huguenots  contre  luy  ;  les  desseins  de 
Meaux ,  d'Amboise,  luy  sont  représentez. 

XXXVin.  Soudain  gagné,  comme  sa  mère  seVes- 
toit  promis ,  il  abandonne  les  huguenots ,  demeure 
fascbc,  avec  les  autres ,  que  la  blessure  n'estoit  mor- 
telle. 

XXXIX.  Les  huguenots  (encore  aveuglez  du  roy) 
ne  pénètrent  ce  coup,  passent  à  grandes  troupes  cui- 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHELEMY. 


i07 


racez  devant  le  logis  de  MM.  de  Ga3r8e  et  d'Amnalle, 
menacent  de  les  attaquer. 

XL.  Eux ,  s  excusant,  somment  le  roy  de  prendre 
leur  querelle,  ce  qui  fait  que  lesdits  huguenots  pénè- 
trent plus  avant,  soupçonnent  M.  d*Anjou,  deman- 
dent justice ,  ou  qu'ils  la  feroient  sur-le-champ,  me- 
nacent Leurs  Majestez. 

XLl.  Le  conseil  est  tenu,  composé  de  six ,  le  roy 
présent  cognoissant  que  tout  s'alloit  deeoouvrant,  et 
que  ceux  de  Guy  se  mesme^  pour  se  laver,  accuseroient 
la  reifne  et  M.  d'Ai^fou,  et  que  la  guerre  estoit  infail- 
lible, qu*il  valoit  mieux  gagner  une  bataille  dans 
Paris  où  tous  les  chefs  estoient,  que  la  mettre  on 
doute  en  la  campagne,  et  tomber  en  une  dangeretise 
et  inosrtaine  guerre.  Du  péril  présent  de  L.  M.  et 
des oonseillers  tenus  en  crainte,  naist  la  résolution 
de  nécessité,  telle  qu'elle  fust,  de  tuer  Tadmirai ,  et 
tous  les  chefs  de  part  ;  conseil  nay  de  l'occasion,  par 
iaute  et  imprudence  des  huguenots,  et  qui  ne  se  fust 
peu  exécuter  sans  estre  descouvert,  s'il  eust  été  pré- 
médité, la  feinte  du  roy  Charles  n'eust  peu  estre  telle 
que  la  vérité;  il  ne  luy  estoit  besoin  de  déguise- 
ment,  puisqu'il  estoit  à  eux,  et  porté  à  la  guerre; 
nul  conseil  de  si  longue  baleine  ne  se  cèle  dans  la 
cour. 

XLU.  Le  roy,  ivre,  proteste  de  son  déplaisir,  en- 
voyé visiter  l'admirai  blecé,  luy  promet  justice  exem- 
plaire. 

XUII.  Toute  la  cour  est  triste,  aucuns  du  coup,  ei 
la  plus  grande  part  de  liC  faute  ;  les  huguenots  inter- 
prètent ce  deuil  à  leur  advantage. 

XLIV.  Les  principaux  s'assemblent  chez  l'admirai, 
le  chirurgien  l'asseure.  Deux  ad  vis  sont  débattus  par 
eux,  de  sortir  de  blecé  en  armes  malgré  Paris  et  la 
cour  ;  aucuns  se  méûent  de  louts ,  autres  accusent 
ceux  de  Guyse,  descoulpent  Leurs  Miyestez,  qui 
avoient  (disoient- ils)  autre  moyen  de  le  faire  mourir 
que  d'une  arquebuzade.  Telligny,  beau-fils  de  l'ad- 
mirai ,  le  croit  ainsi,  pour  s'estre  le  premier  trompé; 
il  asseure,  il  emporte  le  conseil,  jure  que  le  roy  estoit 
pour  eux,  qu'ils  verroient  punition  exemplaire.  Le 
parentage,  la  suffisance ,  ra.uitié  de  Telligny ,  l'in- 
commodité de  transporter  le  blecé ,  résout  le  séjour 
de  deux  jours. 

XLV.  L'imprudence,  les  menaces  continuent,  jus- 
ques  à  accuser  M.  d'Anjou  que  l'arquebuse  treuvèe  en 
la  maison  de  Chailly  estoit  recogoeue  pour  estre  à  un 
de  ses  gardes. 

XLVI.  Le  conseil  du  roy  rassemblé ,  le  péril  pré- 
sent, la  reyne  en  diverses  craintes,  la  vérification  du 
coup,  que  l'on  doustoit  s'esclairtir ,  la  guerre  ou 
l'exécution  présente  pour  l'empescher,  lui  tournent 
dans  la  teste.  Si  elle  se  fust  peu  parer  de  la  source  de 
l'arquebusade ,  malaisément  eustpelle  achevé  ce  à 
qttoy  l'événement  la  contrainct. 

XLVII.  L'accident  de  la  blessure  au  lieu  de  mort, 
les  menaces,  forcent  le  conseil  à  la  résolution  de  tuer 
tous  les  chefs.  Ce  qui  est  proposé  au  roy  l'esmeut  et 
le  colère  contre  les  huguenots:  ils  luy  remonslrent  le 


danger  commun,  les  moyens  de  l'éviter,  se  destrapant 
de  ses  compagnons  et  nuiistres. 

XLVIll.  Le  chancelier  de  Birague,  M.  de  Nevers, 
avoient  esté  adjoincts  à  cest  advis. 

XLlX.  La  mort  du  roy  de  Navarre,  du  prince  de 
Condé,  des  mareschaux  de  Montmorency  et  d'Anville^ 
est  sur  le  tapis;  l'opinion  du  sieur  de  Retz  est  indé- 
cise, si  c'estoit  pour  couper  la  source  des  guerres,  ou 
pour  avoir  leurs  estats  de  mareschaux,  est  contredicte 
et  rejettée  par  le  sieur  de  Tavannes,  lequel  propose 
que  l'innocence  devoit  exempter  les  uns,  la  jeunesse 
les  autres  ;  que  le  roy  de  Navarre  et  prince  de  Condé 
estoient  du  sang  de  France,  qu'il  falloit  espargner  et 
respecter;  qu'ils  estoient  jeunes,  et  que  l'on  leur  pou- 
voit  donner  des  serviteurs  qui  leur  feroient  changer 
de  religion  et  d'opinion.  De  ce  seul  advis  et  de  oeste 
seule  voix  du  sieur  de  Tavannes,  ce  grand  roy 
Henry  IV*,  régnant  aujourd'hui,  et  le  feu  prince  de 
Condé,  tiennent  la  vie  ;  et  le  malheur  est  pour  la  pos^ 
térité  du  sieur  de  Tavannes,  et  que  Sa  Mi^té  n'en 
savoit  la  vérité  ;  et  dlsoit  davantage  le  sieur  de  Ta^ 
vannes,  que  ce  coup  de  néceuité  devoU  estre  franc 
d'autre  blasme. 

L.  La  résolution  prise,  les  huguenots  semblent  ai* 
der  à  leur  ruine  ;  aveuglez,  demandent  les  gardes  du 
roy,  qui  leur  furent  accordées  pour  garder  l'admirai, 
autour^duquel  les  principaux  se  logent ,  autres  avec 
le  roy  de  Navarre  dans  le  Louvre,  pour  le  concerver 
(Hisoient-ils)  de  ceux  de  Guyse.  ils  fiicilitent  leur 
massacre. 

Ll.  Le  roy  voit  l'admirai  le  dimanche  (t),  qui  luy 
dict  que  Dieu  l'avoit  réservé  pour  son  service,  messe, 
requesle,  crainte  et  menaces;  essaye  de  parler  au  roy 
particulièrement;  il  en  est  empesché  par  la  reyne. 

Ul.  Les  huguenots  se  rasseurent ,  se  gardent  seu- 
lement de  ceux  de  Guyse,  demandent  justice,  un  ma- 
tin, au  jardin  des  Tuileries,  insolemment. 

un.  La  reyne,  craintive,  s'en  retourne  au  Louvre, 
haste  la  résolution  de  tuer  l'admirai  et  les  chefs  hu- 
guenots, qui  murmuroient  contre  M.  d'Anjou. 

UV.  Eux  abandonnez  de  Dieu,  Pardaillan ,  hu- 
guenot, veut  battre  Nambur,  huissier  du  roy  à  la 
porte,  qui  ne  le  vouloit  laisser  entrer  à  son  coucher. 
Le  roi  dissimule,  entretient  luy  et  la  Rochefoucault 
de  propos  joyeux,  leur  donne  congé,  se  couche,  et  se 
lève  soudain. 

LV.  La  reyne  et  les  consei llers  appeliez,  elle  (comme 
femme  craintive)  se  fust  volontiers  dédictée,  sans  le 
courage  qui  luy  fut  redonné  des  capitaines,  luy 
présentant  le  péril  où  elle  et  ses  enfants  estoient. 

LVI.  Deux  compagnies  des  gardes  mandées  arri- 
vent à  minuit,  le  logis  de  l'admirai  est  investy  de 
sentinelles. 

LVII.  De  peu  de  catholiques  parisiens  advertis,  il 


(i)  Ton»  les  écrits  d«  temps  »*accordent  à  dire  que  le  roi 
alla  Wsiter  Paroiral  le  vendredi,  jour  de  la  biMKirc  de  ce- 
lui-ci. Le  diniaurhe,  Coligny  uVsi&rait  |)lu«. 


Digitized  by 


Google 


â08 


ÉCRITS  JUSTIFICATIFS 


en  manque  la  moitié ,  tant  la  crainte  a  de  pouvoir, 
nonobstant  Tautorité  du  roy,  qui  commaudoit  les 
armes. 

LVin.  M.  de  Guyse  est  envoyé  quérir,  sous  pré- 
texte duquel  est  résolue  l'exécution  ;  il  luy  est  permis 
d'aller  tuer  l'admirai,  ven^r  la  mort  de  son  père. 

LIX.  11  y  court,  y  arrive  devant  jour ,  enfonce  les 
portes  avec  les  gardes  de  Sa  Majesté. 

LX.  L'admirai  cognoit  sa  mort,  adverty  que  c'es* 
toient  les  gardes  du  roi  qui  l'attaquoient,  admoneste 
ses  amis  de  se  sauver,  qui  montent  sur  les  toits; 
quelques  Suisses  tué«  à  l'abordée.  Besme,  Haultefort, 
Hattain,  trouvent  l'admirai  sur  pied ,  en  l'appréhen- 
sion de  la  mort  Les  admoneste  d'avoir  pitié  de  sa 
vkUletse  ;  se  sentant  leurs  espées  glacées  dans  son 
corps ,  il  prolonge  la  vie. 

LXI.  Ennbrasse  la  fenestre  pour  n'estre  jette  en  bas, 
où,  tombé,  il  assouvit  les  yeux  du  fils  dont  il  avoit 
fait  tuer  le  père. 

LXII.  Le  tocsin  du  Palais  poinct  avec  le  jour;  tout 
se  croise,  tout  s'esmeut,  tous  s'excitent  et  cherchent 
colère  ;  le  sang  et  la  mort  eurent  les  rues  en  telle 
horreur,  que  Leurs  Ifajestés  mesme ,  qui  en  estoient 
les  auteurs,  ne  se  pouvoient  garder  de  peur  dans  le 
Louvre. 

LXllI.  Tous  huguenots  indifféremment  furent  tuet, 
sans  faire  aucune  défonce.  Jesauvay  la  Neufville, 
Béthune,  Baignac,  et  ayday  fort  à  La  Verdin. 

LXIV.  Les  gentilshommes  et  capitaines  oouchea  en 
la  chambre  du  roy  au  Louvre  en  sont  tirez  et  tuez; 
deux  catholiques  parmy  eux,  pour  ne  vouloir  mar- 
cher à  la  mort,  s'exemptent,  n'ayans  perdu  l'entende- 
ment. 

LXV.  Le  roy  de  Navarre  et  prince  de  Condé  crain- 
tifs, après  avoir  essayé  de  parler  à  moy,  qui  ne  leur 
osay  respondre,  et  de  quoy  Sa  Majesté  s'est  bien  sou- 
venue depuis  à  mon  préjudice,  sont  menez  an  roy.  Il 
leur  propose  la  messe  ou  la  mort,  menace  le  prince 
de  Condé,  qui  ne  se  pouvoit  feindre. 

LXVI.  La  résolution  de  tuer  seulement  les  chefs 
est  enfreinte  ;  plusieurs  femmes  et  enfante  tuez  à  la 
furie  populaire,  il  demeure  deux  mille  massacrez.  Le 
sieur  de  Tavannes  sauve  le  maréchal  de  Biron,  soup- 
çonné (sans  subject)  de  favoriser  les  huguenote,  par 
l'advis  qu'il  luy  donne  de  se  sauver  dans  l'Arsenal. 

LXVII.  BIM.  de  Guyse  (en  exemptant  d'autres)  sont 
calomniez  de  ne  vouloir  l'extinction  du  prétexte  des 
armes. 

LXVIII.  Le  sang  s'estancbe,  le  sac  s'augmente;  le 
seul  sieur  de  Tavannes  a  les  mains  nettes ,  ne  souf- 
frant que  ses  gens  prennent  aucune  chose.  Ceux  de 
M.  d'Anjou  pillent  les  perles  des  étrangers;  Paris 
semble  une  ville  conquise,  au  regret  des  conseillers , 
n'ayant  esté  résolu  que  la  mort  des  chefs  et  factieux. 
Au  contraire ,  tous  huguenote ,  femmes  et  enfante, 
sont  tuez  indifféremment  du  peuple,  ne  pouvant  le 
roy  ni  lesdite  conseillers  retenir  les  armes  qu'ils 
avaient  débridées. 

LXIX.  M.  de  Guyse  suit  en  vain  Montgommery , 


qui  se  sauve  du  faubourg  Saint-Germain  en  Angle- 
terre. 

LXX.  Les  marescbaux  de  Montmorency  et  Damp- 
ville  estonnez  s'abaissent,  recherchent  leurs  amis, 
évitent  le  péril.  Leur  maison  estoit  soupçonnée  des 
intelligences  huguenottes. 

LXXI.  Plusieurs  villes  du  royaume  tuent  non  sea- 
lement  des  chefs  et  factieux ,  comme  il  leur  avoit  été 
mandé ,  ains  se  gouvernement  en  ceste  effrénée  li- 
cence parisienne. 

LXXII.  Ce  coup  faict,  la  colère  refroidie,  le  pénl 
passé,  l'acte  paroist  plus  grand,  plus  formidable  aax 
esprite  rassis;  le  sang  espandu  blece  les  consciences. 
L'exécution  de  l'acte  avoit  occupé  les  entendemens, 
tellement  qu'ils  vascilloient  aux  prétextes  pltsieurt 
fois  changez,  selon  les  occurrences,  monstre  qu'il  n'y 
avoU  rkn  deprémédUé,  et  descharge  les  huguenots 
de  l'accusation  de  l'entreprise  à  eux  depuis  imputée. 

LXXlli.  lies  premières  lettres  du  roy  contenoieat 
aux  princes  étrangers  et  ambassadeurs  que  la  bles- 
sure de  l'admirai  avoit  été  commise  par  ceux  de  Goyie, 
ses  ennemis.  Le  stile  en  est  changé  après  le  meurtre 
général  des  huguenote ,  les  mesmes  villes  et  ambas- 
sadeurs advertis  par  le  roy  que  c'estoient  ceux  de 
Guyse  qui  avoient  faict  ce  massacre  ;  bruit  qui  eust 
continué,  si  lesdicto  sieurs  de  Guyse,  plus  fins,  co* 
gnoissans  le  tems  que  leur  refus  ne  pouvoit  retardar 
l'exécution  jà  acheminée,  n'eussent  dit  et  publié  que 
ce  n'estoit  eux ,  ains  Sa  Majesté,  qu'ils  supplioient  œ 
les  vouloir  mettre  en  butte  à  tous  les  hérétiques  de 
la  chrétienté. 

LXXIV.  Que  puisque  Sa  Majesté  en  avoit  peur,  à 
plus  forte  raison  les  devoientrils  craindre.  Ce  conseil 
rassemblé,  la  foy  violée ,  l'hymen  arrosé  de  sang,  oon- 
trainct  d'inventer  un  troisième  mensonge.  Les  hu- 
guenote sont  accusez  d'avoir  voulu  tuer  Leurs  Ma- 
jestés, dont  la  force  n'avoit  donné  temps  ny  moyen 
d'user  de  la  formalité  de  justice,  avoit  contraint  de  la 
superséder  jusques  après  l'exécution,  pour  mieux  pré- 
venir la  leur  ;  qu'il  n'y  avoit  danger  de  mentir  en  les 
accusant,  puisqu'on  ^entreprise  de  Meaux  ils  avoient 
feint  que  l'on  eust  entrepris  sur  eux,  pour  prendre  le 
roy.  Sa  Majesté  advoue  l'acte  assis  en  sa  cour  de  par- 
lement. 

LXXV.  L'admirai  traisné,  pendu  à  Montfauoon  par 
les  pieds,  sa  teste  envoyée  à  Rome,  les  processions 
générales  se  font. 

LXXVI.  Le  sieur  de  Tavannes  sépare  les  quartiers 
de  la  ville  à  plusieurs  seigneurs  par  le  commande- 
ment du  roy,  pour  faire  cesser  le  meurtre  et  le  pillage. 
Briquemault  et  Cavagnes  pris,  liberté  leur  est  pro- 
mise, s'ils  avouent  avoir  voulu  entreprendre  confre 
le  roy;  eux  (bien  avisez)  le  nient,  sachans  que  puis- 
qu'il falloit  mourir,  il  valoit  mieux  que  ce  fust  sans 
mentir,  que  essayer  par  artifices  à  sauver  ce  qu'il 
falloit  perdre  :  ils  sont  pendus  en  Grève.  C'est  Dieu 
qu'il  faut  appaiser  ;  esteignant  les  troubles,  s'en  allu- 
ment d'autres. 

LXXVII.  M.  d'Alançon,  offensé  de  n'avoir  rien  sceu 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


209 


de  ce  dessein,  se  lie  davantage  avec  ceux  de  Montmo- 
rency ,  autre  source  de  guerres  civiles.  Je  vis  parties 
des  papiers  de  Tadmiral  chez  mon  père,  le  rooUe  de 
leurs  hommes,  leurs  levées  de  deniers,  les  signais  et 
menées  de  leur  party,  avec  un  discours  de  Francourt, 
prévoyant  de  point  à  autres  ce  qui  advint  :  que  Ton 
tireroit  l'admirai  d'une  arquebusade  ;  si  lailly,  seroit 
cause  du  meurtre  de  tous  les  huguenots,  et  de  leur 
party,  tant  les  hommes  d'Estat  ont  pouvoir  de  devi- 
ner. L'aubespin  fleurit,  une  estoille  (non  remarquée 
par  le  passé)  nasquit,  tout  est  attribué  à  miracles. 


DISCOURS  DU  ROI  HENRI  IH 

A  UN  PKRSONNAGB  D*H0If1IBUA  ET  DB  QUALITi  ESTANT 
raàS  DB  SA  MAJESTÉ  A  CRAGOVIE  ;  DES  CAUSES  ET 
MOTIFS  DB  LA  SAHIT-BAKTHÉLEMT. 

(Extrait  des  Mémoires  d*État,  par  M.  de  Villeroi ,  t.  fl , 
p.  36i;  Amsterdam,  17^3.) 


Tel  est  le  titre  de  ce  discours,  imprimé  à  la  suite  des 
Mémoires  de  Villeroi. 

Les  éditeurs  de  ces  Mémoires,  dans  la  collection 
générale  des  Mémoires  de  lUistoire  de  France,  croient 
que  le  personnage  d'honneur  et  de  qualité  indiqué  par 
le  titre  est  Souvré,  l'ami  particulier  du  roi,  qui  l'a- 
vait accompagné  à  Cracovie. 

Pierre  BAathieu,  dans  son  histoire,  rapporte  le 
même  discours,  comme  tenu  à  Miron,  médecin  du 
roi. 

Un  préambule  assez  long  raconte  les  circonstances 
du  départ  de  Henri  pour  la  Pologne,  par  la  volonté 
de  Charles  IX,  son  frère,  et  son  chagrin  de  quitter  la 
France. 

Il  s*achemina  par  la  Lorraine,  et  traversa  TAllema- 
gne,  fut  grandement  festoyé  avec  toute  sorte  d^allé- 
gresse  et  de  bonne  chère  de  plusieurs  seigneurs,  prin- 
ces, républiques  et  communautés. 

«  Si  est-ce  que,  parmi  le  contentement  de  tant 
d'honneurs  et  de  respects  qu'il  y  reçut,  il  eut  ce  dé- 
plaisir, faisant  son  entrée  en  quelques  villes  des  Pays- 
Bas  où  il  y  avoit  des  François  fugitifs  et  réfugiés, 
d'entendre  parmi  les  rues  où  le  peuple  estoit  assemblé 
pour  le  voir  passer,  des  voix  s'ellever  contre  lui  plei- 
nes d'injures  et  de  reproches  s'adressant  indignement  à 
ktipar  hommes,  femmes  et  arfants.  Français  et  Alle- 
mands, tant  en  notre  langue  qu'en  allemand  et  en  la- 
tin,.., procédans  de  la  seule  occ^ion  et  en  haine  de  la 
Sainct-Barthélemy. 

«  Et  davantage  en  des  banquets  et  festins  faicts  à 
S.  M...  se  disoient  des  brocards  piquans,  et  des  ren- 
contres et  allusions  qu'aucuns  faisoient  venir  à  propos, 
gui  l'qffensoient  grandement. 

«  Et  encore  des  grands  tableaux  mis  exprès  aux 
salles  et  chambres  où  il  devoU  loger,  dans  lesquels  les 
exécutions  de  la  Sainct-Barthélemy  faites  à  Paris  et 
I. 


autres  lieux  estoient  peints  au  vif,  et  les  Ggures  repré* 
sentées  après  le  naturel ,  où  aucuns  des  exécutés  et 
des  exécuteurs  estoient  si  bien  dépeints,  qu'on  les  re- 
marquoit  naïvement...  » 

L'auteur  de  la  relation  laisse  au  jugement  com- 
mun à  décider  si  le  souvenir  de  ces  disgrâces  récentes, 
et  si  souvent  répétées  durant  le  voyage  du  roi,  ne  fut 
point  cause  de  l'agitation  qui  s'empara  de  lui  durant 
la  nuit,  deux  jours  après  son  arrivée  à  Cracovie,  et 
ne  lui  permit  pas  de  reposer  une  seule  minutie  de 
temps.  Le  fait  est  «  qu'environ  sur  les  trois  heures 
après  minuit,  il  envoya  quérir,  par  un  valet  de  cham- 
bre, le  personnage  que  je  ne  puis  nommer,  dit  l'auteur, 
quk^  pour  le  rang  qu'il  tenoitprès  de  sa  personne  (i) , 
estait  logé  dans  le  château  près  de  la  chambre  du 
roy....^  pour  lui  faire  entendre  au  vray  l'occasion  de 
l'exécution  de  la  Sainct-Barthélemy,  faite  le  24  d'août 
1572. 

«  Commença ,  le  voyant  entrer  dans  sa  chambre ,  à 
lui  dire,  Tappellant  par  son  nom  :  «  Monsieur  tel,  etc. . . , 
je  vous  fais  venir  ici  pour  vous  faire  part  de  mes  in- 
quiétudes et  agitations  de  cette  nuict  qui  ont  troublé 
mon  repos  en  pensant  à  l'exécution  de  la  Sainct-Bar- 
thélemy, dont  possible  n  avez-vous  pas  sceu  la  vérité 
telle  que  présentement  je  vous  la  veux  dire. 


I.  •  La  royne  ma  mère  et  moi  desja  par  trois  ou 
quatre  fois  nous  estions  ai>perceus  que  quand  l'admi- 
rai de  Chastillon  avoit  en  particulier  entretenu  le  roy 
mon  frère  (ce  qui  advenoit  souvent) ,  eux  deux  seuls, 
en  de  bien  longues  conférences,  si  lors,  et  par  cas 
d'aventure,  après  le  départ  de  l'admirai,  la  royne 
ma  mère  ou  moy  abordions  le  roy  pour  lui  parier  de 
quelques  affaires,  voire  mesme  de  celles  qui  ne  re- 
gardoient  que  son  plaisir,  nous  le  trouvions  merveil- 
leusement fougueux  et  renfrogne,  avec  un  visage  et 
des  contenances  rudes,  et  encores  davantage  ses  ré- 
ponses, qui  n'estoient  point  vrayement  celles  qu'il 
avoit  accoutumé  de  faire  à  la  royne  ma  mère  précé- 
demment, accompagnées  d'honneurs  et  de  respects 
qu'il  luy  portoit,  et  à  moy  de  faveur  et  signes  de 
bienveillance. 

II.  «  Cela  nous  estant  ainsi  arrivé  plusieurs  fois, 
et  encores  en  mon  particulier  bien  peu  de  temps  avant 
la  Sainct-Barthélemy ,  partant  exprès  de  mon  logis 
pour  aller  voir  le  roy,  comme  je  fus  entré  dans  sa 
chambre  et  demandé  où  il  estoit,  et  que  quelqu'un 
m'eut  respondu  qu'il  estoit  dans  son  cabinet,  d'où 
tout  présentement  l'admirai  venoit  de  sortir,  qui  y 
avoit  esté  seul  fort  long-temps,  j'y  entrai  incontinent, 
comme  j'avois  accoutumé. 

(i)  Ces  mots  indiquent  Sonvré  plutôt  que  Miron.  Je  n'ai 
pas  reucoutré  le  titre  sous  lequel  Souvré  était  près  du  roi  ; 
mais  c'était  ou  premier  gentilhomme  de  la  chambre,  ou  i*a- 
pitaioe  des  gardes.  A  son  retour  en  France ,  Henri  le  fit 
grand  maître  de  sa  garde*robe ,  ctaul  à  Turiu  ,  et  l'euvoya 
sous  ce  titre  à  Catherine  sa  mère,  qui  était  à  Lyon. 

14 


Digitized  by 


Google 


iio 


ÉCRITS  JUSTIFICATIFS 


«  Mais  si  tosi  que  le  roy  mon  frère  m'eust  apperceu, 
saus  me  rien  dire  il  commença  à  se  promener  furieu- 
sement et  à  grands  pas,  me  regardant  souvent  de  tra- 
vers el  de  fort  mauvais  œil,  mettant  parfois  la  main 
sur  sa  dague,  et  d'une  façon  si  animeuse  que  je  n'at- 
tendois  autre  chose  sinon  qu'il  me  vinst  me  colleter 
pour  me  poignarder  ;  et  ainsi  je  demeurois  tousjours 
en  cervelle.  Et  comme  il  continuoit  cette  façon  de 
marcher  et  ces  contenances  si  estranges ,  je  fus  fort 
marry  d'estre  entré,  pensant  au  danger  où  j*estois, 
mais  encores  plus  à  m'en  oster;  ce  que  je  lis  si  dex- 
trement  qu'en  se  promenant  ainsi  et  me  tournant  le 
dos,  je  me  retiray  promptement  vers  la  porte,  que 
j'ouvris;  et,  avec  une  révérence  plus  courte  que  celle 
de  l'entrée,  je  lis  ma  sortie,  qui  ne  fut  quasi  point 
apperceue  de  luy  que  je  ne  fusse  dehors,  tant  j'en  sceuz 
prendre  le  temps  à  propos  ;  et  ne  la  peus  faire  pourtant 
si  soudaine  qu'il  ne  me  jettast  encores  deux  ou  trois 
fascheuses  œillades,  sans  me  dire  ny  faire  autre 
chose,  uy  moy  à  luy,  que  tirer  doucement  la  porte 
après  moy,  faisant  mon  compte  (comme  on  dit)  de 
l'avoir  belle  eschappée. 

III.  «  Et  de  ce  pas  m'en  allay  trouver  la  royne  ma 
mère,  à  laquelle  faisant  tout  ce  discours,  et  coujoi- 
gnant  ensemble  tous  les  rapports,  advis  et  suspicions, 
le  temps  et  toutes  les  circonstances  passées  avec  cette 
dernière  rencontre,  nous  demeurasmes  l'un  et  l'autre 
aisément  persuadez  et  comme  certains  que  l'admirai 
estoit  celui  qui  avoit  imprimé  au  roy  quelque  mau- 
vaise et  sinistre  opinion  de  nous,  et  résolusme^  dès 
lors  de  nous  en  desfaire,  el  d'en  chercher  les  moyens 
avec  madame  de  Nemours ,  à  qui  seule  nous  estimas- 
mes  qu'on  se  pouvoit  descouvrir,  pour  la  haine  mor- 
telle que  nous  sçavions  qu'elle  luy  portoit. 

IV.  «  Et  l'ayant  fait  appeler  et  conféré  avec  elle  des 
moyens  et  de  l'ordre  que  nous  devions  tenir  pour 
exécuter  ce  dessein,  nous  envoyasmes  incontinent 
quérir  un  capitaine  gascon  ;...  à  l'instant  mesme  nous 
vismes  bien  qu'il  ne  se  falloit  pas  servir  de  luy  ;  qui 
fut  cause  que  par  manière  de  jeu  nous  luy  fismes 
montrer  le  moyen  qu'il  tiendroit  pour  attaquer  c«luy 
que  nous  désirions;  et  l'ayant  bien  considéré  et  tous 
ses  mouvemens,  sa  parole  et  ses  contenances,  qui  nous 
avoient  fait  rire  et  donné  du  passe-temps,  nous  le  ju- 
geasmes  trop  écervelé  et  éventé  (quoiqu'assez  coura- 
geux et  hazardeux  pour  l'entreprendre) ,  mais  non 
pas  sage  et  prudent  pour  l'exécuter.  De  façon  que 
l'ayant  remis  à  une  autre  fois  pour  lui  dire  le  reste, 
nous  Tenvoyasmes. 

V.  «  Nous  avisasmes  aussitôt  de  nous  servir  de 
Montravel  comme  d'un  instrument  plus  propre,  et 
déjà  pratiqué  et  expérimenté  à  l'assassinat  que  peu 
devant  il  avoit  commis  en  la  personne  de  feu  Moùy . 
Mais  afin  de  ne  perdre  temps,  l'ayant  incontinent 
mandé,  et  découvert  notre  entreprise,  pour  l'y  amener 
davantage  nous  lui  dismesque  pour  son  salut  même 
il  ne  la  devoit  refuser,  et  que  nous  savions  bien  que 
s'il  tomboit  entre  les  mains  de  Tadmiral,  qu'il  lui  fe- 
roit  mauvais  parti  pour  le  meurtre  de  son  plus  favori 


ami  Moùy ,  et  qu'il  ne  pouvoit  ignorer  qu'il  n'en  de- 
voit jamais  attendre  qu'un  mauvais  traitement.  Enfin, 
après  avoir  long-temps  débattu  là-dessus,  et  qu'il 
nous  eut  promis  d'exécuter  l'entreprise,  et  que  nous 
eusme$  discouru  des  moyens  et  de  la  facilité  d'y  par- 
venir, nous  n'y  en  trouvasmes  point  de  plus  favora- 
ble que  celui  de  madame  de  Nemours,  qui  avoit  Vi- 
laine, l'un  des  siens,  logé  bien  à  propos  pour  cet  effect, 
donnant  ordre  à  tout  ce  qui  lui  estoit  nécessaire;  et , 
assuré  qu'il  fut  d'une  bonne  récompense,  et  de  l'ap- 
pui et  support  qu'il  devoit  espérer  de  nous,  el  enoore 
conforté  de  tout  ce  que  nous  pensions  servir  à  l'en- 
courager et  forti lier  davantage  à  l'entreprendre  asseu- 
rément,  nous  le  laissasmes  (comme  l'on  dict)  aller  sur 
sa  foy  tirer  le  coup  d'arquebuse  par  la  fenestre. 

VI.  «  Il  ne  se  montra  si  bon  ni  si  asseuré  arquebu- 
sier que  nous  pensions,  ayant  seulement  blecé  l'admi- 
rai aux  deux  bras. 

VII.  •  Ce  beau  coup  failli  et  de  si  près,  nous  fit 
penser  à  nos  affaires  jusques  à  l'aprèfrdisnée. 

VIII.  u  Alors  le  roy  mon  frère  le  voulant  aller  voir 
à  son  logis ,  la  royne  ma  mère  et  moi  délibérasmes 
d'estre  de  la  partie,  pour  l'accompagner  el  voir  aussi 
la  contenance  de  l'admirai. 

IX.  n  Et  estant  là  arrivez,  nous  le  vismes  dans  son 
lit,  fort  blecé  ;  et  comme  le  roy  et  nous  lui  eusmes 
donné  bonne  espérance  de  guérison,  exhorté  de  pren- 
dre bon  courage,  l'ayant  aussi  asseuré  que  nous  lui 
ferions  faire  bonne  justice  de  celui  ou  ceux  qui  l'a- 
voient  ainsi  blecé  et  de  tous  les  auteurs  et  complices, 
et  qu'il  nous  eut  répondu  quelque  chose,  il  demanda 
au  roy  de  parler  à  lui  en  secret. 

X.  «  Ce  qu'il  lui  accorda  très-volontiers,  faisant 
signe  à  la  royne  ma  mère  et  à  moi  de  nous  retirer,  ce 
que  nous  fismes  incontinent  au  milieu  de  la  cham- 
bre, où  nous  demeurasmes  debout  pendant  ce  collo- 
que privé,  qui  nous  donna  un  grand  soupçon  ;  mais 
encore  plus  que,  sans  y  penser,  nous  nous  vismes 
tous  entourés  de  plus  de  deux  cents  gentilshommes 
et  capitaines  du  parti  de  l'admirai,  qui  estoientdans 
la  chambre  et  dans  une  autre  auprès,  et  encore  dans 
une  salle  basse,  lesquels  avec  des  faces  tristes,  des 
gestes  et  conlenanci's  de  gens  mal-contens,  parlemen- 
toienl  aux  oreilles  les  uns  des  autres,  passans  et  re- 
passans  souvent  et  devant  et  derrière  nous,  et  non 
avec  tant  d'honneur  et  de  respect  qu'ils  dévoient, 
comme  il  nous  sembla  pour  lors  ;  et  quasi  ils  avoient 
quelque  soupçon  que  nous  avions  part  a  la  blessure 
de  l'admirai  ;  quoique  c'en  fust,  nous  le  jugeasmes  de 
la  façon ,  considérans  possible  toutes  leurs  actions 
plus  exactement  qu'il  n'estoit  besoin.  Nous  fusmes 
donc  surpris  d'estonnement  et  de  crainte  de  nous  voir 
là  enfermez ,  comme  depuis  me  l'a  avoué  plusieurs 
fois  la  royne  ma  mère,  et  qu'elle  n'estoit  onc  entrée 
en  lieu  où  il  y  eust  tant  d'occasion  de  peur,  et  d'où 
elle  fust  sortie  avec  plus  d'ayse  et  de  plaisir. 

XI.  a  Ce  doute  nous  fit  rompre  promptement  ce 
discours  que  l'admirai  faisoit  au  roy,  sous  une  hon- 
neste  couverture  que  la  royne  ma  mère  inventa,  la- 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAlNT-BARTHÉLEMY. 


ill 


quelle  s*approchant  du  roy,  lui  dict  tout  haut  qu'il 
D*y  avoii  point  d'apparence  de  faire  ainsi  parler  si 
longtemps  M.  Tadmiral,  et  qu'elle  voyoit  bien  que 
les  médecins  et  chirurgiens  le  tronvoient  mauvais, 
comme  véritablement  cela  estoit  bien  dangereux  et 
suffisant  de  lui  donner  la  lièvre,  dont  sur  toute  chose 
il  se  falloit  garder,  priant  le  roy  de  remettre  le  reste 
de  leurs  discours  à  une  autre  fois,  quand  M.  l'admirai 
se  porteroit  mieux. 

XII.  «  Gela  fascha  fort  le  roy,  qui  vouloit  bien 
ouïr  le  reste  de  ce  qu'avoit  à  lui  dire  l'admirai.  Toutes 
ibisy  ne  pouvant  résister  à  une  si  apparente  raison , 
nous  le  tirasmes  hors  du  logis. 

XIII.  •  Et  incontinent  la  roy  ne  ma  mère,  qui  dé- 
siroit  surtout  savoir  le  discours  .secret  que  l'admirai 
lui  avoit  communiqué,  duquel  il  n'avoit  voulu  que 
nous  fussions  participans,  pria  le  roy,  et  moi  aussi , 
de  nous  le  dire ,  ce  qu'il  refusa  par  plusieurs  fois. 
Mais  se  sentant  importuné  et  par  trop  pressé  de  nous, 
conmie  il  sembloit,  et  plus  par  manière  d'acquit 
qu'autrement ,  nous  dict  brusquement  et  avec  des- 
pUiaiTy  jurant  par  la  mort-Dieu,  «  que  ce  que  lui  di- 
soit  radflùfftl  estoit  vray ,  et  que  les  roys  ne  se  re- 
oognoissoient  en  France  qu'autant  qu'ils  avoient  de 
puiasanoe  de  bien  ou  mal  faire  à  leurs  subjets  et  ser- 
viteurs, et  que  cette  puissance  et  maniement  d'affaires 
de  tout  r^tat  s'estoit  finement  escoulé  entre  vos 
mains;  mais  que  cette  super-intendance  et  autorité 
me  pouvoitestre  quelque  jour  grandement  préjudicia- 
ble et  à  tout  mon  royaume,  et  que  je  la  de  vois  tenir 
poar  suspecte  et  y  prendre  garde,  dont  il  m'a  voit  bien 
vouJu  advertir,  comme  l'un  de  mes  meilleurs  et  plus 
fidèles  subjets  et  serviteurs,  avant  que  mourir  :  eh 
bien,  mort-Dieu  !  puisque  vous  l'avez  voulu  sçavoir, 
c*esl  ce  que  me  disoit  l'admirai. 

XIY.  ■  Cela  ainsi  dict  de  passion  et  de  fureur,  dont 
le  discours  nous  toucha  grandement  au  cœur,  que 
Doos  dissimulasmes  le  mieux  qu'il  nous  fut  possible, 
nous  excusant  toutes  fois  l'un  et  l'autre,  amenant 
beaucoup  de  justifications  à  ce  propos,  ajoutant  tout 
ce  que  nous  pouvions  de  nos  raisons  pour  le  desmou- 
voir et  le  dissuader  de  ceste  opinion,  continuant  tou- 
jours œ  discours  depuis  le  logis  de  l'admirai  jusques 
au  Louvre. 

XV.  «  Où  ayant  laissé  le  roy  dans  sa  chambre,  nou,} 
nous  retirasmes  en  celle  de  la  royne  ma  mère ,  pic- 
quée  et  offensée  au  possible  de  ce  langage  de  Tadmi- 
ral  au  roy,  et  encores  plus  de  la  créance  qu'il  sembloit 
en  avoir,  craignant  que  cela  n'apportast  quelque  alté- 
ratioo  et  changement  en  nos  affaires  et  au  manie- 
ment de  l'Estat.  Et  pour  n'en  rien  desguiser ,  nous 
demeurasmes  si  despourvus  et  de  conseil  et  d'enten- 
dement, que,  ne  pou  vans  rien  résoudre  à  propos  pour 
cette  heore-là,  nous  nous  retirasmes,  remettans  la 
partie  au  lendemain  que  j'allai  trouver  la  royne  ma 
mère ,  qui  estoit  déjà  levée. 

XVL  «  J'eus  bien  martel  en  teste ,  et  elle  aussi  de 
son  coeté  ;  et  ne  fut  pour  lors  pris  autre  délibération 
que  de  faire,  par  quelque  moyen  que  ce  fust,  despes- 


ctêer  Vadmiralf  et  ne  se  pouvant  plus  user  de  ruses  et 
de  finesses,  il/alloU  que  cefuêt  par  voye  deécouverte; 
mais  qu'il  falloil,  pour  ce  faire,  amener  le  roy  à  cette 
résolution,  et  que  l'après-disnée  nous  Tirions  trouver 
dans  son  cabinet,  où  nous  ferions  venir  le  sieur  de 
Nevers ,  les  maréchaulx  de  Tavannes  et  de  Retz ,  et 
le  chancelier  de  Biragues,  pour  avoir  seulement 
leurs  avis  des  moyens  que  nous  tiendrions  à  l'exécu- 
tion ,  laquelle  nous  avions  déjà  arrestée  ma  mère  et 
moi. 

XVII.  «  Si  tost  que  nous  fusmes  entrez  au  cabinet 
où  le  roy  mon  frère  estoit,  elle  commença  à  lui  re- 
monstrer  que  le  party  des  huguenots  s'armoit  contre 
lui  a  l'occasion  do  la  blessure  de  l'admirai ,  qui  avoit 
fait  plusieurs  despesches  en  Allemagne  pour  faire  um 
levée  de  dix  mille  reistres,  et  aux  cantons  des  Suisse» 
avec  une  autre  levée  de  dix  miUe  hommes  de  pied,  et 
que  les  capitaines  françois  partisans  des  huguenots 
estoient  desja  la  pluspart  semblablement  partis  pour 
faire  levées  dans  le  royaume,  et  les  rendez-vous  du 
temps  et  du  lieu  desja  aussi  donnez  et  arrestez  : 
qu'une  si  puissante  armée  une  fois  joincte  aux  forces 
françoises  (chose  qui  n'esloit  que  trop  faisable),  ses 
forces  n'estoient  pas  baslantes  à  moitié  près  d'y  pou- 
voir résister,  veu  les  practiques  et  intelligences  qu'ils 
avoient  dedans  et  dehors  le  royaume,  avec  beaucoup 
de  villes,  communautés  et  peuples  (dont  elle  avoit 
de  bons  et  certains  avin)  qui  dévoient  faire  révolte 
avec  eux  sous  prétexte  du  bien  public,  et  que  lui  es- 
tant foible  d'argent  et  d'hommes,  elle  ne  voyoit  lieu 
de  seureté  pour  lui  en  France. 

XVllI.  «  Et  si  il  y  avoit ,  bien  davantage,  une  nou- 
velle conséquence,  dont  elle  le  vouloit  advertir  :  c'est 
que  tous  les  catholiques  ennuyez  d'une  si  longue 
guerre ,  et  vexez  de  tant  de  sortes  de  calamitez ,  es- 
toient délibérez  et  résolus  d'y  mettre  une  fin.  Et  où 
il  ne  voudroit  user  de  leur  conseil,  il  estoit  aussi  ar- 
resté  entre  eux  d'élire  un  capitaine  général  pour 
prendre  leur  protection,  et  faire  ligue  offensive  et  dé- 
fensive contre  les  huguenots,  et  ainsi  demeureroit 
seul  enveloppé  en  de  grands  dangers,  sans  puissance 
ni  autorité.  Qu  on  verroit  toute  la  France  armée  de 
deux  grands  partis,  sur  lesquels  il  n'avoit  aucun 
commandement,  et  aussi  peu  d'obéissance;  mais  qu'à 
un  si  grand  danger  et  péril  éminent  de  lui  et  de  tout 
son  Estât,  et  à  tant  de  ruines  et  calamitez  qui  se  pré* 
paroient,  où  nous  touchions  desja  du  doigt,  et  an 
meurtre  de  tant  de  milliers  d'hommes,  un  seul  coup 
d'épée  pouvoit  remédier  et  détourner  tous  les  mal- 
heurs, et  qu'il  falloit  seulement  tuer  l'admirai ,  chef 
et  auteur  de  toutes  guerres  civiles.  Que  les  desseins  et 
entreprises  des  huguenots  mourroient  avec  lui,  et  les 
catholiques,  satisfaits  et  contens  du  sacrifice  de  deux 
ou  trois  hommes,  demeureroient  toujours  en  son 
obéissance. 

XIX.  «  Cela  ainsi  dict,  et  beaucoup  d'autres  incon- 
véniens  qui  lui  furent  présentez,  lesquels  il  ne  pou- 
voit éviter  s'il  n'usoit  de  ce  conseil ,  y  amenant  en- 
I  core  les  persuasions  plus  h  propos,  et  d'autres  raisons 

14. 


Digitized  by 


Google 


^H 


ÉCRITS  JUSTIFICATIFS,  ETC. 


quo  la  royue  ma  mère  y  ajouta  et  moy  aussi,  et  les 
autres  n'oublians  rien  qui  n'y  pusl  servir.  Tellement 
que  le  roy  entra  en  une  extresme  colère  et  conune  en 
fureur,  mais  ne  voulant  au  commencement  aucune- 
ment consentir  qu'on  toucbast  Tadmiral. 

XX.  •  Enfln,  ainsi  picqué  et  grandement  touché  de 
la  crainte  du  danger  que  nous  lui  avions  si  bien  peint 
et  Ugurc,  esmu  aussi  de  la  considération  de  tant  de 
practiques  et  mené<ïs  dressées  contre  lui  et  son  Estât, 
comme  il  crut  par  l'impression  que  nous  lui  en 
avions  donnée,  il  voulut  bien  néanmoins,  sur  une 
affaire  de  telle  importance,  sçavoir  si  par  un  autre 
moyen  l'on  n'y  pourroit  remédier,  et  en  avoir  sur  ce 
notre  conseil  et  avis ,  et  que  chacun  en  dist  présente- 
ment son  opinion.  Or  ceux  qui  opinèrent  les  premiers 
furent  tous  d'avis  qu'il  en  falloit  ainsi  user,  que 
nous  l'avions  proposé  pour  le  plus  expédient.  Mais 
quand  ce  fut  au  rang  du  mareschal  de  Retz  à  parler, 
il  trompa  bien  notre  espérance,  et  n'attendions  point 
de  luy  une  opinion  toute  contraire  à  la  nostre,  com- 
mençant ainsi  :  Que  s'il  y  avoit  homme  dans  le 
royaume  qui  dust  hair  l'admirai  et  son  party ,  c'estoit 
lui  ;  qu'il  avoit  diffamé  toute  sa  race  par  sales  im- 
pressions qui  avoient  couru  par  toute  la  France  et 
aux  nations  voisines;  mais  qu'il  ne  vouloit  pas  aux 
dépens  de  son  roy  et  de  son  maistre  se  venger  de  ses 
ennemis  particuliers,  par  un  conseil  à  lui  si  domma- 
geable et  à  tout  son  royaume,  voire  qui  regardoit  la 
postérité,  au  grand  deshonneur  des  roys  et  de  la  na- 
tion françoise,  qui  seroit  déchue  de  son  ancienne 
splendeur  et  réputation.  Que  nons  serions  et  à  bon 
droit  taxez  de  perfidie  et  de  desloyauté,  et  que  par  ce 
seul  acte  nous  perdrions  toute  la  créance  et  confiance 
qu'on  doit  avoir  en  la  foy  publique  et  à  celle  de  son 
roy,  et  par  conséquent  le  moyen  de  traiter  cy-après  de 
la  pacification  de  ce  royaume,  avenant  qu'il  tombast 
encores  aux  guerres  civiles,  comme  infailliblement  il 
y  seroit  bientost;  et  que  par  une  si  sinistre  action 
nous  le  pensions  libérer  des  armes  étrangères ,  nous 
nous  trompions  bien  fort,  et  n'y  en  eut  jamais  tant, 
ni  tant  de  calamitez  et  ruines,  desquelles  nous,  ni 
peut-estre  nos  enfans,  ne  verroient  jamais  le  bout.  Et 
pour  le  vous  faire  plus  court,  il  nous  paya  de  tant 
d'autres  et  si  apparentes  raisons,  qu'il  nous  partit 
à  tous  la  cervelle,  nous  ostà  les  paroles  et  répliques 
de  la  bouche ,  voire  la  volonté  de  l'exécution ,  tant  il 
nons  sceut  bien  persuader. 

XXI.  •  Biais  n'estant  secondé  d'aucun,  et  après 
avoir  ramassé  et  repris  nos  esprits,  revenans  à  nous- 
mesmes,  et  reprenans  tous  la  parole,  en  combattant 
tous  fort  et  ferme  son  opinion,  nous  l'emportasmes , 
et  reconnusmes  à  l'instant  une  soudaine  mutation 
et  une  merveilleuse  et  estrange  métamorphose  au  roy, 
qui  se  rangea  de  notre  costé  et  embraça  notre  opinion, 


passant  bien  plus  oultre  et  plus  criminellement;  car 
s'il  avoit  été  auparavant  difficile  à  persuader,  ce  fut 
lors  à  nous  à  le  retenir.  Car  en  se  levant  et  prenant 
la  parole,  nous  imposant  silence,  nous  dictde  foreur 
et  de  colère,  en  jurant  par  la  mort-Dieu  !  puisque  nouM 
trouvions  bon  qu*on  tuast  l'adnUralf  qu*U  le  vouMl, 
mais  aussi  tous  les  huguenots  de  France,  afin  qu'il 
n'en  demeurast  pas  un  qui  lui  pust  reprocher  après , 
et  qtie  notts  y  donnassions  ordre  promplement, 

XXII.  •  Et  sortant  furieusement,  nous  laissa  dans 
son  cabinet,  où  nous  avisâmes  le  reste  du  jour,  le 
soir  et  une  bonne  partie  de  la  nuict,  oe  qui  nous 
sembla  à  propos  pour  l'exécution  d'une  telle  entre- 
prise. 

XXIII.  «  Nous  nous  assurasmes  du  prevost  des  mar- 
chands, des  capitaines  du  quartier,  et  autres  personnes 
que  nous  pensions  les  plus  factieux ,  faisant  un  dé- 
partement des  quartiers  de  la  ville,  désignans  les  uns 
pour  exécuter  particulièrement  sur  aucuns,  comme 
fut  M.  de  Guise  pour  tuer  l'admirai. 

XXIV.  «  Or,  après  avoir  reposé  seulement  deax 
heures  la  nuict,  ainsi  que  le  jour  commençoit  à  poin- 
dre, le  roy,  la  royne  ma  mère  et  moy,  allasmes  au 
portail  du  Louvre ,  joignant  le  jeu  de  paulme,  en  une 
chambre  qui  regarde  sur  la  place  de  la  basse-cour, 
pour  voir  le  commencement  de  l'exécution,  où  nous 
ne  fusmes  pas  long-temps. 

XXV.  •  Ainsi  que  nous  considérions  les  événemens 
et  la  conséquence  d'une  si  grande  entreprise,  à  la- 
quelle, pour  dire  vray,  nous  n'avions  jusques  alors 
guère  bien  pensé,  nous  entcndismes  à  l'instatat  tirer 
un  coup  de  pistolet,  et  ne  sçaurois  dire  en  quel  en- 
droit, ni  s'il  offença  quelqu'un  :  bien  sçai-jequc  le 
son  nous  blessa  tous  trois  si  avant  en  l'esprit ,  qn'il 
offença  nos  sens  et  notre  jugement,  pris  de  terreur  et 
d'appréhension  des  grands  désordres  qui  s'alloient 
lors  commettre;  et  pour  y  obvier  envoyasmes  sou- 
dainement et  en  toute  diligence  un  gentilhomme  vers 
M.  de  Guyse,  pour  lui  dire  et  expressément  comman- 
der de  notre  part  qu'il  se  retirast  en  son  logis,  et  qu'il 
se  gardast  bien  de  rien  entreprendre  sur  l'admirai  ; 
ce  seul  commandement  faisant  cesser  tout  le  reste, 
paroequ'il  avoit  été  arresté  qu'en  aucun  lieu  de  la 
ville  il  ne  s'entreprend roit  rien  qu'au  préalable  l'ad- 
mirai n'eust  été  tué.  Mais  tost  après  le  gentilhomme 
retournant  nous  dict  que  M.  de  Guyse  lui  avoit  r^ 
pondu  que  le  commandement  estoit  venu  trop  tard , 
que  l'admirai  estoit  mort,  et  qu'on  commençoit  à 
exécuter  par  tout  le  reste  de  la  ville  ;  ainsi  retour- 
nasmes  à  notre  première  délibération ,  et  peu  après 
laissasmes  suivre  le  fil  et  le  cours  de  l'exécution. 
Voilà,  monsieur  tel...,  la  vraye  histoire  de  la  Sainci- 
Barthélémy,  qui  m'a  troublé  cette  nuit  l'entende- 
ment. » 


Digitized  by 


Google 


REMARQUES 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


PORTÉES  PAR  DIVERS  HISTORIENS  DE  NOS  JOURS 


CONTRE  CATHERINE  DE  MEDICIS. 


GatheriDe  de  Médicis  a  été  pelote  diversement  par 
les  écrits  de  son  temps.  Les  uns  l'ont  louée  sins  res- 
triction et  sans  mesure  ;  d'autres  ont  tempéré  des  élo- 
ges du  genre  le  plus  élevé  par  quelques  reproches  ; 
d'autres,  mais  en  très-petit  nombre,  n'ont  écrit  sur 
son  compte  que  des  injures.  De  nos  jours  les  éloges 
ont  été  écartés;  les  reproches,  les  injures  ont  été  fort 
aggravés,  et  pour  les  nombreux  lecteurs  qui  ne  lisent 
que  les  livres  du  jour,  il  ne  reste  attaché  à  la  mé- 
moire de  Catherine  que  des  titres  à  Texécration  uni- 
verselle. 

Voici  à  quoi  m*ont  paru  se  réduire  les  fmputations 
dont  ce  nom  est  chargé. 

«  Catherine  de  Médicis  fut ,  dit-on ,  possédée  d'une 
ambition  effrénée.  Ce  fut  sa  passion  dominante;  le 
pouvoir  suprême  fut  le  but  de  toutes  ses  actions.  Elle 
y  tendit  dès  son  arrivée  en  France,  et  ensuite  avec 
une  constance  opiniâtre  jusqu'à  la  fin  de  sa  vie. 

«  Elle  se  mit  d'abord  dans  la  tête  de  rendre  héritier 
du  trône  Henri  son  mari ,  qui  en  était  écarté  par  un 
frère  aîné  :  elle  y  réussit  par  un  crime.  Henri  succéda 
à  François  l*';  mais  il  mourut  prématurément,  et 
François  II,  tilsainé  de  Henri,  lui  succéda.  C'était, 
comme  on  sait,  un  enfant  chétif  au  moral'et  au  phy- 
sique. Catherine  devint  régente  de  fait  et  gouverna. 

«  Elle  prévit  de  bonne  heure  la  lin  de  François  H  et 
le  règne  de  son  frère  puiné,  Charles  IX.  Dès  lors  elle 
conçut,  selon  les  uns,  le  projet  de  placer  ses  fils  puî- 
nés sur  des  trônes  étrangers  ;  selon  les  autres,  de  gou- 
verner ceux  qui  devaient  se  succéder  sur  le  trône  de 
France,  non-seulement  tant  que  durerait  leur  mino- 
rité, mais  pendant  toute  sa  vie  :  accusations  inconci- 
liables, ce  qui  n'a  pas  empêché  des  historiens  mo- 
dernes de  les  cumuler. 

«  Quand  il  ne  lui  resta  plus  de  sa  nombreuse  fa- 
mille que  Henri  Ul  sans  enfants,  elle  travailla  pour 
ménager  à  son  petit- fils  de  Lorraine  la  succession  à 


la  couronne  de  France,  nonobstant  les  droits  de  la 
maison  de  Bourbon,  légitime  héritière  des  Valois. 

«  Ceux  qui  lui  reprochent  d'avoir  voulu  s'assurer 
un  pouvoir  sans  terme  sur  ses  fils ,  l'accusent  de  les 
avoir  élevés  dans  la  mollesse  et  la  dissipation,  et  de 
les  avoir  rendus  à  dessein  incapables  de  régner. 

•  On  l'accuse  d'avoir  brouillé  les  grands  et  excité 
entre  eux  la  guerre  civile,  non-seulement  pour  régner 
à  la  faveur  de  leurs  divisions,  mais  aussi  pour  les  dé- 
truire les  uns  par  les  autres  ; 

«  D'avoir  opposé  des  partis  au  pouvoir  royal,  pour 
obliger  le  roi  régnant  à  revenir  vers  elle  quand  il  s'en 
est  éloigné; 

«  D'avoir  changé  de  religion  et  de  parti  au  gcé  do 
ses  intérêts  ; 

«  D'avoir  été  soigneuse  de  corrompre  tous  les  en*- 
nemis  qu'elle  a  cru  pouvoir  séduire ,  les  amis  froids 
qu'elle  a  voulu  intéresser  en  sa  faveur;  d'avoir  été 
cruelle  pour  les  incorruptibles  et  pour  ceux  qu'elle  a 
jugés  irréconciliables,  scélérate  avec  tous  :  mêlant  et 
faisant  jouer  dans  sa  cour  la  séduction,  les  prestiges, 
les  enivrements,  avec  la  terreur;  les  largesses  ou  plutôt 
les  profusions,  le  faste,  les  fêtes,  la  galanterie,  avec 
le  poison,  les  assassinats  et  les  massacres. 

«  On  l'accuse  enfin  d'avoir  appelé  les  funestes  se- 
cours des  étrangers  les  plus  déclarés  contre  la  France, 
comme  supplément  de  ce  qui  pouvait  manquer  à  l'in- 
faillible perversité  de  ses  moyens  et  à  Tincvitable  effet 
de  ses  coups.  » 

La  justice  demande  l'examen  de  ces  accusations. 

On  veut  d'abord  que,  pour  ouvrir  à  son  mari  le 
chemin  du  trône,  Catherine  ait  fait  empoisonner  le 
Dauphin  son  beau-frère.  Mais  Charles-Quint,  alors  en 
guerre  avec  la  France,  a  été  accusé  d'avoir  commando 
cet  empoisonnement.  Montecucullo,  qui  n'avait  au- 
cune relation  avec  Catherine,  a  été  décapité  comme 


Digitized  by 


Google 


ii4 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


coupable  de  Texécution.  Il  est  aujourd'hui  reconnu 
que  le  Dauphin  n*a  point  été. empoisonné,  et  qu*il  est 
mort  d*une  pleurésie.  Quand  il  est  mort ,  Catherine 
avait  quinze  ans  :  est-ce  Tàge  d*un  tel  crime?  elle 
n'était  alors  occupée  qu'à  plaire  à  son  beau-père  et  à 
la  duchesse  d'Étampes,  qui  la  consolaient  de  ratta- 
chement de  son  mari  pour  la  duchesse  de  Valentinois  : 
c'aurait  été  un  étrange  moyen  d'y  réussir  que  de 
s'exposer  au  soupçon  d'un  crime  qui  privait  le  roi  de 
son  fils  aine,  et  élevait  la  duchesse  de  Valentinois  à 
un  rang  d'où  elle  pouvait  anéantir  la  duchesse  d'É- 
tampes  à  la  mort  de  François  1*'  ! 

Comment  croire  qu'elle  ait  prévu  la  succcssiou  de 
trois  de  ses  Gis  l'un  après  l'autre,  en  bas  .Ige  et  de 
son  vivant,  sur  le  trône  de  France;  et  qu'elle  ait 
prévu  aussi  que,  ses  fils  étant  rois,  il  se  pourrait  qu'ils 
eussent  la  fantaisie  de  l'écarter  absolument  des  affai- 
res, et  qu'elle  ait  pris  en  conséquence  des  précautions 
contre  cette  fantaisie  ? 

Dans  le  cas  même  où  elle  aurait  pu  prévoir  que 
ses  deux  fils  aines  seraient  successivement  enlevés  par 
une  mort  prématurée,  comment  se  persuader  que 
cette  femme,  qu'on  suppose  si  profonde  en  politique, 
ait  pris  à  tAcbe  d'affaiblir  en  eux  les  facultés  morales 
qui  pouvaient  assurer  la  gloire  de  son  nom  et  la  puis- 
sance de  sa  famille,  pour  le  vain  plaisir  de  partager 
leur  confiance  avec  des  maîtresses  ou  des  favoris? 
N'avait-elle  pas  plus  de  gloire  et  de  richesses  à  espé- 
rer d'une  autorité  que  ses  fils  auraient  su  faire  res- 
pecter, que  de  leur  imbécile  soumission  à  ses  vani- 
teuses prétentions?  Quand  elle  fît  voyager  Charles  IX, 
quand  elle  lui  montra  la  France  et  le  montra  à  la 
France  entière,  est-il  présumable  qu'elle  voulût  le 
rendre  si  indifférent  aux  intérêts  de  sa  couronne  et 
lui  rendre  les  Français  si  étrangers?  Quand  elle  le 
mena  au  siège  de  Rouen,  envahi  par  les  Anglais, 
était-ce  pour  lui  ôter  toute  idée  de  ses  devoirs  envers 
la  France  et  tout  sentiment  d'honneur  ?  Quand  elle 
plaça  son  troisième  fils  sur  le  trdne  de  Pologne, 
était-ce  pour  l'entretenir  dans  une  ignorance  imbé- 
cile? Quand,  à  la  mort  de  son  mari,  elle  prit  pour 
conseil  et  pour  guide,  dans  l'éducation  de  ses  enfants 
et  dans  les  soins  du  gouvernement,  le  chancelier  de 
l'Hâpital  et  le  maréchal  de  Tavannes,  les  deux  hom- 
mes les  plus  distingués  du  temps  et  les  plus  fidèles 
serviteurs  de  la  couronne,  jouait-elle  le  rôle  d'une  in. 
Irigante,  ennemie  de  ses  enfants?  Non  sans  doute  ;  et 
s'ils  ont  été  des  princes  méprisables',  c'est  par  une 
cause  indépendante  de  leur  mère,  c'est  parce  qu'ils 
étaient  fils  d'un  mauvais  roi,  petits-fils  d'un  roi  plus 
mauvais  encore,  qui  devait  faire  souche  de  princes 
corrompus  :  je  parle  de  François  I*'. 

Catherine  mérite,  il  est  vrai,  le  reproche  de  n'avoir 
point  combattu ,  d'avoir  même  appuyé  les  traditions 
et  les  exemples  de  François  I"^.  Mais  il  est  fort  proba- 
ble qu'elle  eût  en  vain  travaillé  à  empêcher  les  in- 
fluences de  la  eour  organisée  par  ce  prince  :•  on  peut 
le  croire  d'après  une  remarque  de  Castdnau  concer- 


nant Henri  Ilf.  Ce  prince  fut,  selon  lui,  le  mieux 
élevé  des  enfants  de  Catherine  de  Médicis  ;  elle  le  ren- 
du, dit-il,  capable  d'ambUU>n,  lui  inspira  de  grands 
desseins,  pour  l'opposer  à  Charles  IX  quand  il  montra 
de  l'éloignement  pour  elle.  Cependant.  Henri  10  a  été 
le  plus  dépravé  des  cinq  derniers  Valois,  et  le  plus 
obstinément  déclaré  contre  sa  mère.  Et  remarquez  que 
quand  il  monta  sur  le  trône  de  France,  il  avait  voyage, 
il  avait  régné  en  Pologne;  il  avait  vu  beaucoup 
d'hommes  et  de  choses  ;  depuis  longtemps  il  n'était 
plus  un  enfant  tenu  en  lisières  par  l'autorité  mater- 
nelle. Trop  jeune  encore  pour  être  ployé  sans  retour 
à  des  habitudes  vicieuses,  il  était  trop  âgé  pour  ne 
pas  prendre  un  essor  indépendant  et  suivre  ses  pro- 
pres impulsions.  Cependant,  quel  roi  dans  la  monar- 
chie fut  plus  méprisé  que  Henri  III? 

L'intention  dont  on  accuse  Catherine,  de  faire  mon- 
ter à  la  mort  de  son  mari  ses  trois  fils  puinés  sur  des 
trônes  étrangers,  ne  s'accorde  point  avec  les  ridicules 
précautions  qu'on  lui  prête  contre  leur  gouvernement 
en  France;  ces  deux  accusations  s'entre-dctruisent. 
Comment  concilier  l'ambition  de  gloire  et  de  puis- 
sance qu'on  lui  suppose  pour  ses  enfants,  avec  l'exhé- 
rédation  de  tout  mérite  et  la  dégradation  de  leurs 
facultés  morales  et  intellectuelles  qu'on  lui  impute? 
Comment  allier  une  ambition  qui  n'a  pu  venir  qu'à 
une  mère  et  à  une  l'élue  illustre,  avec  la  basse  jalou- 
sie d'une  marâtre  vulgaire?  Comment  concevoir  sur- 
tout la  possibilité  de  rendre  les  mêmes  élèves  capables 
de  régner  sur  des  étrangers,  et  d'en  faire  en  même 
temps  des  idiots  incapables  de  gouverner  la  France 
et  de  se  gouverner  eux-mêmes? 

Au  reste,  ce  n'aurait  pas  clé  une  ambition  bien 
criminelle  ou  bien  insensée  dans  une  reine  de  France, 
que  d'aspirer  à  voir  tous  ses  enfants  régner  chez  des 
étrangers.  Cette  espèce  d'invasion  amiable  d'une  par- 
tie de  l'Europe  aurait-elle  donc  été  si  funeste  à  la 
France?  et  la  possibilité  du  succès  n'a-trelle  pas  été 
prouvée  par  le  fait,  puisque  Henri  Hl  fut  élu  roi  de 
Pologne,  et  le  duc  d'Anjou  duc  de  Flandre  et  de  Bra- 
bant,  après  avoir  été  quelque  temps  dans  l'espénuKse 
de  s'asseoir  à  côté  d'Elisabeth  sur  le  trône  d'Angle- 
terre? 

Que  Catherine  de  Médicis,  après  la  mort  du  due 
de  Flandre  et  de  Brabant,  héritier  présomptif  de 
Henri  111 ,  ait  songé  à  faire  passer  la  couronne  sur  la 
tête  du  duc  de  Lorraine,  son  petit-fils,  à  la  mort  du 
roi  régnant,  ce  serait  une  conséquence  de  la  guerre 
flagrante  entre  ce  roi  et  Henri  de  Navarre  :  on 
souhaite  à  son  ennemi  tout  le  mal  qu'il  est  possible 
de  lui  faire ,  et  à  soi-même  tout  le  bien  qu'il  est  pos- 
sible d'espérer.  Mais  où  est  la  preuve  du  projet  ambi- 
tieux qu'on  suppose  ici  à  Catherine?  On  ne  peut  en 
imaginer  un  plus  éventuel,  on  ne  peut  en  conjecturer 
un  plus  chimérique.  Si  l'inimitié  entre  Henri  de  Na- 
varre et  elle  avait  commencé  à  l'époque  où  la  maison 
de  Valois  ne  se  >it  plus  d'héritier  direct,  on  pourrait 


Digitized  by 


Google 


COiNTUE  CATHERINE  DE  MÉDICIS. 


il5 


croire  que  l'ambition  d'exclure  le  roi  de  Navarre  pour 
le  duc  de  Lorraine  l'a  excitée  à  la  guerre;  mais  la 
guerre  était  flagrante  alors;  et,  dans  ce  cas-là  même, 
combien  d'obstacles  !  Le  duc  de  Guise  ne  se  présentait- 
il  pas  le  premier,  et  le  duc  de  Mayenne  à  sa  suite, 
pour  recueillir  le  fruit  de  leurs  manœuvres  concertées, 
des  risques  qu'ils  avaient  courus  ensemble  et  de  ceux 
qu'ils  avaient  à  courir  encore  ?  Pouvait-elle  présumer 
qu'ils  travaillassent  pour  le  duc  de  Lorraine,  quand, 
d'accord  avec  le  pape  et  le  roi  d'Espagne,  ils  travail- 
laient à  se  faire  eux-mêmes  rois  de  France  ?  Catherine 
de  Médicis  avait  trop  de  jugement,  d'expérience,  et 
connaissait  trop  les  hommes  à  qui  elle  avait  affaire, 
pour  leur  accorder  une  conflance  aussi  peu  raisonna- 
ble. Enfin,  Henri  III  était  jeune  et  vigoureux,  et  Ca- 
therine était  avancée  en  âge  ;  il  était  présumable  qu'à 
l'ouverture  de  la  succession  de  son  fils,  elle  n'existerait 
plus,  et  qu'ainsi  les  espérances  qu'elle  aurait  conçues 
pour  le  duo  de  Lorraine,  son  petit-fils,  n'auraient 
plus  un  seul  appui,  et  au  CMitraire  seraient  combal- 
tues  parées  tntércts  opposés.  Ainsi,  l'ambition  qu'on 
lui  suppose  pour  son  petit-fils  n'aurait  pu  être  qu'une 
spéculation  vague ,  une  rêverie  sans  conséquence  en 
politique,  et  irréprochable  en  morale. 

L'accusation  d'avoir  allumé  la  guerre  civile  en 
France  est  non-seulement  dénuée  de  preuves,  mais 
précisément  opposée  aux  vérités  les  plus  constantes 
de  l'histoire  du  temps.  Tous  les  historiens  sont  d'ac- 
cord que  la  guerre  civile  a  commencé  par  le  massacre 
de  Vassy,  et  que  ce  fut  le  duc  de  Guise  qui  ordonna 
ce  massacre.  Il  est  aussi  certain  et  incontesté  que  le 
doc  de  Guise,  qui  formait,  avec  le  connétable  de 
Montmorency  et  le  maréchal  de  Saint-André,  ce  fa- 
meux triumvirat  si  opposé  à  Catherine  de  Médicis, 
suscita  les  troubles  de  Vassy  en  haine  de  l'édii  de  jan- 
vier 1562,  qui  établissait  la  tolérance  en  faveur  des 
calvinistes,  et  qui  était  l'ouvrage  de  la  reine  mère, 
conseillée  par  le  chancelier  de  l'Hôpital ,  en  qui  elle 
avait  placé  sa  confiance.  Cet  édit  était  un  des  griels 
principaux  des  triumvirs  contre  elle.  Ainsi,  le  crime 
de  Vassy  est  imputé  à  la  même  personne  contre  la- 
quelle il  a  été  dirigé  ! 

Le  parti  soi-disant  catholique  ayant  commencé  la 
guerre  civile  contre  les  protestants,  dont  Catherine  de 
Médicis  proté^^t ,  non  le  culte,  mais  la  liberté  de 
conscience ,  on  conçoit  qu'au  seizième  siècle  les  écri- 
vains catholiques,  ou  qui  ne  voulaient  pas  courir  les 
risques  attachés  aux  moindres  apparences  de  calvi- 
nisme, aient  accusé  Catherine  de  Médicis  d'avoir 
causé  la  guerre  civile  par  $a  loiéranee:  mais,  de  nos 
joursy  cette  imputation  est  sans  excuse. 

Diviser  pour  régner,  maxime  qu'on  reproche  à  Ca- 
therine de  Médicis  d'avoir  apportée  d'Italie,  est  une 
règle  pratiquée  dans  tout  pays ,  et  partout  raison- 
nable contre  l'ennemi  ;'e\\e  est  du  droit  de  la  guerre. 
Le  gouvernement,  assailli  par  une  faction,  divise  les 
chefs  pour  la  réduire.  Un  usurpateur  cherche  à  divi- 


ser les  partisans  du  gouvernement  légitime,  pour 
s'assurer  le  pouvoir.  Des  factions  contendantes  tra- 
vaillent réciproquement  h  diviser  le  parti  opposé.  Ca- 
therine a-t-elle  divisé  les  chefs  d'une  faction  opposée 
au  gouvernement?  En  ce  cas,  ne  l'accuwz  pas  pour 
avoir  fait  une  chose  si  louable.  Direz-vous  qu'elle 
était  une  usurpatrice,  une  factieuse  à  qui  il  était 
utile  de  diviser  les  appuis  du  gouvernement  ?  Appelée 
quatre  fois  à  la  régence  de  l'État  par  la  loi  de  l'État 
et  parla  force  des  choses,  elle  avait  besoin,  pour 
K'gner  doucement  et  sans  péril,  que  les^grands fussent 
unis  entre  eux  et  avec  l'autorité  qu'elle  exerçait. 
Pour  elle,  diviser  était  un  moyen  de  ne  régner  que 
dans  les  orages,  et  même  de  ne  pas  régner.  Ainsi  son 
intérêt  dément  l'accusation  (1). 

En  second  lieu,  elle  n'a  pu  diviser  pour  régner, 
parce  que  jquand^elle  a  commencé  à  gouverner,  elle  a 
trouvé  les  divisions  établies,  et  qu'elles  étaient  de 
nature  à  ne  pouvoir  être  éteintes  |)ar  une  régence. 
C'est  affronter  les  témoignages  les  plus  authentiques 
de  l'histoire,  que  de  chercher  dans  l'astuce  italienne 
le  principe  des  dissensions  qui  ont  éclaté  entre  les 
grands  durant  le  règne  de  Catherine  de  Médicis. 
Était-ce  une  chimère  que  l'excessive  grandeur  des 
Guises,  et  l'envahissement  qu'ils  avaient  fait  des  gran- 
des charges  et  des  grandes  dignités  sous  Henri  II,  et 
leur  progrès  sous  François  II ,  époux  et  amant  de 
Marie  Sluart,  leur  nièce?  Êtaient-ce  des  chimères  que 
les  griefs  et  la  jalousie  des  Montmorencys  et  des  Coli- 


(i)  La  defttioée  de  Callieriue  de  Médicis,  fort  extraor- 
diuaire  en  ccri  comme  en  beaucoup  d'autres  choses,  lui 
déféra  quatre  fois  la  régence  du  royaume  sans  qu'elle  eût 
besoin  de  la  moindre  intrigue  ]>our  Tobteuir.  Jamciis  ré- 
gence ne  fut  mieux  motÎTée,  plus  néces.sairc,  moins  pro- 
longée de  droit  et  de  fait  que  les  siennes.  La  première  lui 
fut  confiée  par  Henri  II  son  mari  pendant  uue  absence 
qu*il  fit  :  il  u*eut  que  des  éloges  à  lui  donner  à  son  retour. 
Il  mourut,  et  laissa  pour  successeur  un  fils  de  seize  ans,  in. 
firme,  qni  végéta  dix-sept  mois  sur  le  trône.  Elle  fut  sa  tu- 
trice de  fait,  sans  être  régente  de  droit.  François  11  eut  pour 
socoeêsenr  son  frère  Cliarles,  âgé  de  dix  ans.  Elle  fut  dé 
darée  régente,  et  re«K>uoue  comme  telle  au  parlement. 
Charles  IX  entrait  seulement  dans  sa  quatorzième  année 
quand  elle  le  fit  déclarer  majeur  au  parlement  de  Rouen  ; 
et  bientôt  le  jeune  monarque  fit  sentir  è  sa  mère  qu'il  était 
roi  émancipe.  Charles  IX  mourut  à  vingt-quatre  ans.  Uenri, 
qui  régnait  en  Pologne,  était  son  héritier.  Charles,  en  mou- 
rant ,  la  nomma  régente  jusqu'au  retour  de  Heuri.  Le  duc 
d'Alençon,  pntné  de  Henri,  conspira  ponr  empêcher  son  re- 
tour et  monter  s»r  le  troue  à  sa  plaoe;  elle  h  contint  arec 
sévérité,  et  le  mit  dans  Pimpuissanœ  de  nuire.  Elle  alla  au- 
devant  du  roi  à  Lyon,  pour  lui  remettre  et  le  pouvoir  royal 
qu'elle  avait  conservé  intact,  et  le  prisonnier  qui  avait  oeé 
y  prétendre.  De  ce  moment  Henri  ne  cessa  de  se  montrer 
fils  ingrat  à  la  mère  qui  l'avait  préféré  à  ses  autres  enfants, 
qni  lui  avait  douué  une  moins  mauvaise  éducation,  et  lui 
avait  conservé  une  couronne  disputée  par  son  frère  soutenu 
d'un  grand  parti.  Klle  fut  témoin  muet,  mais  non  insensible, 
de  tous  Irs  érart»  do  re  fiU  et  de  toiite>  le»  indignité?»  de 
>A  mur. 


Digitized  by 


Google 


216 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


gnys?  Était-oe  une  chimère  que  rinteirention  de  la 
maison  de  Bourbon  entre  ces  partis,  qui  ne  lui  lais- 
saient qu*un  nom  illustre  à  porter,  sans  gloire,  sans 
argent,  sans  puissance?  Catherine  pouvait-elle  empê- 
cher les  Guises  d*ètre  ambitieui,  envahisseurs  et  tout- 
puissants;  les  Montmorencys,  dépouillés  par  les  Gui- 
ses, d*étre  irrités,  envieux  et  jaloux  ;  les  Bourbons, 
d*étre  offensés  et  indignés  de  l'ambition  des  uns  et  des 
autres?  Si  l'on  ne  peut  contester  l'existence^de  factions 
puissantes  h  dater  du  règne  de  Henri  H,  il  est  absurde 
de  dire  que  Catherine  de  Médicis  les  a  lait  naître,  et 
d'attribuer  leur  division  à  la  politique  et  à  l'astuce 
italienne. 

Nos  historiens  n'auraient-ils  pas  confondu  et  cu- 
mulé plusieurs  idées  fort  disparates?  N'ont-ils  pas 
appliqué  le  reproche^de  diviser  pour  conunander,  à 
l'art  de  balancer  les  partis,  de  (es  opposer  les  uns  aux 
autres?  art  tout  différent  de  celui  de  les  diviser,  art 
utile  à  tous  les  gouvernements  faibles,  et  néceuaire 
à  une  régente;  art  que  Catherine  a  pratiqué  avec  habi- 
leté dans  plus  d'une  occasion,  par  lequel  elle  a  mérité 
les  éloges  des  historiens  les  plus  distingués  de  son 
temps,  et  qui,  au  reste,  lui  fut  recommandé  par  un 
guide  respectable,  le  chancelier  de  l'Hôpital. 

Mais,  à  part  l'utilité  et  la  justice  de  cette  pratique, 
n'est- il  pas  contradictoire  de  cumuler  et  de  confondre 
le  reproche  d'avoir  voulu  régner  parla  division  d'hom- 
mes qui  étaient  unis,  avec  celui  de  l'équilibre  main- 
tenu entre  des  partis  antérieurement  et  spontanément 
divisés? 

Et  même  y  aurait-il  de  la  justice  et  de  la  raison  à 
confondre  l'art  et  le  talent  de  diviser  un  parti  ennemi, 
avec  l'art  funeste  de  diviser  en  partis  une  cour  liée 
par  une  soumission  unanime  à  l'autorité? 

Nos  grands  historiens,  qui  tranchent  si  durement 
sur  l'art  employé  par  Catherine  de  Médicis  durant  ses 
régences,  ont-ils  bien  considéré  les  devoirs  d'une  ré- 
gente? En  a-t-on  une  juste  idée  quand  on  lui  impose 
une  inflexible  rigidité  dans  l'exercice  du  pouvoir 
qu'elle  est  surtout  chargée  de  conserver,  et  qu'on  lui 
interdit  les  ménagements  et  les  négociations?  L'auto- 
rité passagère  d'une  régente  ne  peut  ni  ne  doit  tran- 
cher dans  des  prétentions  dont  la  minorité  du  prince 
est  l'occasion ,  parce  que  sa  majorité  en  sera  le  re- 
mède; elle  ne  peut  ni  ne  doit,  sans  une  nécessité  ab- 
solue, élaguer  les  branches  d'une  famiUe  royale  dont 
elle  n'est  qu'alliée,  ni  les  grands  d'une  cour  qui  n'est 
pas  la  sienne.  Catherine  de  Médicis  dut,  comme  dans 
la  suite  Anne  d'Autriche,  tenir  l'équilibre  entre  les 
partis ,  et  les  opposer  au  besoin  l'un  à  l'autre.  Sa 
tâche  était  moins  d'exercer  habilement  l'autorité 
royale  que  de  la  préserver  de  toute  atteinte,  d'écarter 
tout  ce  qui  peut  la  compromettre,  et  de  la  remettre 
intacte  h  l'héritier  du  trône. C'est  ce  qu'ont  voulu  faire 
Catherine  de  Médicis  et  Anne  d'Autriche,  et  c'est  aussi 
ce  qu'elles  ont  fait. 


Mais  on  reproche  aussi  à  Catherine  de  Médicis  d'a- 
voir suscité  des  grands  contre  ses  fils  eux-mêmes, 
quand  ceux-ci  se  sont  dérobés  à  son  autorité.  Si  ses 
fils  se  sont  dérobés  à  son  autorité  pour  se  livrer  aveu- 
glément à  d'indignes  fovoris,  tels  que  les  Joyeuse  et 
les  d'Épernon;  si  ces  favoris,  qu'on  peut  regarder 
comme  les  plus  funestes  ennemis  du  roi,  se  sont  aussi 
déclarés  ceux  de  la  reine  mère,  la  reine  mère  a  pu  lé- 
gitimement et  utilement  être  leur  ennemie.  Si  ces  fa- 
voris ont  attiré  contre  le  roi  tous  les  grands  de  l'État 
dans  tous  les  partis,  eUe  a  pu  contribuer  au  salut  de 
l'autorité  royale  en  prêtant  l'oreille  aux  mécontente- 
ments fondés,  même  aux  clameurs  de  l'ambition,  en 
maintenant  son  crédit  dans  ces  partis,  en  s'interpo- 
sant  entre  le  roi  et  eux  pour  les  rallier  tous  à  lui. 
Vous  dites  vous-même  qu'elle  voulait  rendre  sa  mé- 
diation nécessaire  :  eh  bien  I  était-ce  un  crime  quand 
tout  était  compromis  par  ses  fils,  au  mépris  de  ses 
conseils  et  de  ses  principes  ?  Le  crime  aurait  été  de 
leur  faire  des  ennemis  ;  et  il  est  louable  de  s'être  mis 
en  position  de  les  réconcilier  avec  des  ennemis  qu'ils 
avaient  pris  le  soin  de  se  faire  eux-mêmes. 

On  peut  remarquer  ici  que,  dans  la  politique  des 
cours,  les  mêmes  actions,  les  mêmes  paroles,  les 
mêmes  procédés  peuvent,  suivant  le  but  qu'on  se  pro- 
pose et  l'intention  qui  dirige,  recevoir  des  qualifica- 
tions fort  différentes;  s'appeler  loyauté  ou  impru- 
dence et  maladresse;  habileté  ou  artifice;  prudence 
ou  fausseté;  prévoyance  ou  ruse;  précaution  ou  four- 
berie; délicatesse  ou  hjrpocrisie;  activité  et  entre- 
gent, ou  intrigue  et  manège.  C'est  le  but  et  l'intention 
qui  donnent  aux  actions  leur  caractère  et  leur  nom 
propre.  Ici  quelle  a  pu  être  l'intention  de  Catherine? 
d'usurper  la  couronne  sur  ses  enfants?  Personne  ne 
l'en  a  soupçonnée.  D'usurper  Vexercke  du  pouvoir 
royal  sous  le  nom  de  ses  enâmts?  Si  ses  enfants  étaient 
capables  de  l'exercer,  s'ils  l'ont  exercé  en  effet  à  l'a- 
vantage et  au  contentement  de  la  nation,  eUe  est  fort 
coupable;  mais  s'ils  ont  été  ineptes  et  méchants,  elle 
a  bien  mérité  de  la  France  en  les  circonvenant,  en 
exerçant  sur  eux  son  ascendant,  en  leur  rendant  né- 
cessaire le  secours  de  ses  conseils,  le  concours  de  ses 
bons  offices.  Confondrez- vous  une  reine  mère  qui 
travaille  à  rassurer  le  pouvoir  royal  quand  ses  en- 
fants le  laissent  péricliter  ou  travaillent  à  l'é^nler, 
qui  l'exerce  pour  le  sauver  de  dangers  immièints , 
avec  l'ambitieux  qui  tend  à  s'en  emparer,  même  avec 
celui  qui  le  fait  servir  à  ses  intérêts  personnels ,  qui 
l'exerce  sans  titre ,  le  dégrade  par  l'usage  qu'il  en 
fait,  et  par  son  exemple  en  prépare  l'usurpation? 
La  force  qu'une  reine  mère  donne  au  pouvoir  en 
l'exerçant  ne  finit-elle  pas  toujours  par  profiter  à  son 
fils(l)? 


(i)  Voltaire  dit,  dans  la  Henriade  : 

(Ihmatn  de  te»  enrani»,  no«urri»  toiu  sa  iHielIr, 
Drvini  mni  cimrtni  dès  qu'il  réfaa  mu  cllr. 

L'auteur  veut  dire  qu'il  fut  regardé  par  elle  cominc  nti 


Digitized  by 


Google 


CONTRE  CATHERINE' DE  MÉDICIS. 


217 


Observons  aa  reste  qae  les  reproches  d*astuce  ita- 
lienne, de  politique  fallacieuse,  brouillonne  et  scélé- 
rate, d'ambition  démesurée ,  etc. ,  ne  portent  jamais 
sur  des  faits  positifs  et  précis;  mais  qu'ils  sont  va- 
guement imputés  par  conjecture ,  par  déduction  de 
prémisses  incertaines  et  mal  liées,  par  respect  pour 
les  jugements,  les  opinions  que  des  personnes  accré- 
ditées peuvent  avoir  énoncés  au  hasard  :  ces  repro- 
ches sont,  pour  la  plupart,  des  réminiscences  de  li- 
belles, ou  la  suite  d'hnpressions  faites  par  un  ora- 
teur, par  un  poète  ;  ce  sont,  en  un]mot,  des  répétitions, 
des  applications,  des  exagérations  de  lieui  communs 
adoptés  machinalement.  Il  s'agit  d'une  Médicis,  d'une 
femme  de  cette  Camille  parvenue  en  Italie  par  son 
ambition  :  ne  faut-il  pas  qu'elle  soit  ambitieuse  ?  Il 
s'agit  d'une  Florentine:  sera-t-elle  dépourvue  de  Fas- 
toce  italienne?  Elle  est  nièce  de  Léon  X,  elle  atait 
dans  la  figure  plusieurs  traits  de  ressemblance  avec 
le  pontife  :  se  pourrait-il  qu'elle  n'en  eût  pas  aussi 
dans  l'esprit?  Elle  était  nièce  de  Clément  VU,  autre 
Médicis,  qui  la  maria  en  France  :  peut-il  l'avoir  en- 
voyée à  la  cour  de  François  I»',  et  à  son  fils,  sans  l'a- 
voir profondément  endoctrinée  de  ce  que  doit  savoir 
une  reine  et  une  régente  de  France.»  Enfin,  Léon  X  et 
Clément  VU  étaient  contemporains  de  Machiavel  : 
leurs  conseils  seront-ils  autre  chose  que  ce  qu'on  est 
convenu  d'appeler  du  machiavélisme  tout  pur  ? 

Cependant  Catherine  de  Médicis  a  passé  sa  pre- 
mière enfonoe.et  a  reçu  sa  première  éducation  dans 
le  couvent  des  Dames  murées  de  Florence',  où  l'on 
s'occupait  plus  de  catéchisme  que  de  politique.  A 
quatorze  ans  elle  a  quitté  l'Italie  pour  venir  en  France, 
et,  quoi  qu'en  dise  la  Biographie  universelle,  ce  n'est 
pas  à  cet  âge  qu'une  jeune  princesse  peut  concevoir 
nne  estime  profonde  pour  la  politique  italienne.  Quel 
intérêt  avait  le  pape  à  inculquer  une  si  profonde  po- 
litique et  à  si  bien  enseigner  Fart  de  ré^er  à  un  en- 
fuit qui  allait  épouser  un  prince  puîné  à  qui  la  cou- 
ronne n'était  point  destinée ,  à  qui  elle  ne  pouvait 
échoir  que  par  accident ,  et  sur  qui  d'ailleurs  Cathe- 
rine n'avait  à  espérer  aucun  ascendant  en  matière  po- 
litique ,  puisqu'il  avait  publiquement  une  maltresse 
plus  âgée  qu'elle  de  dix-huit  ans  (i)  ?  Enfin,  les  écrits 
contemporains  nous  apprennent  que  le  catéchisme 
politique  enseigné  par  Clément  VII  à  sa  pupille, quand 
il  l'envoya  en  France,  se  réduisit  à  ces  mots  plus  in- 
telligibles pour  la' jeune  Florentine  et  beaucoup  plus 
sensés  que  les  doctrines  attribuées  à  Machiavel  :  Ayez 
des  enfants. 

Plus  nous  avançons ,  et  plus  les  écrivains  qui  pa^ 
lent  de  Catherine  de  Médicis  se  croient  obligés  de  pas- 
ser la  mesure  dans  leurs  accusations.  Comment  en  eflet 


Dî.  La  Térité  est  qo*il  fut  réellement  son  ennemi,  et 
qu'il  faut  entendre  littéralement  le  vers  dn  poète. 

(  i)  Diane  de  Puitier»  est  née  en  f499,  Catherine  de  Mé- 
dicis en  i5i8. 


se  résoudre  à  copier  sans  enchérir  sur  les  ésrivains 
que  l'on  compile?  Quelle  raison  aurait-on  d'écrire 
encore  ce  qui  a  été  écrit  tant  de  fois,  si  l'on  n'avait  à 
montrer  plus  de  sagacité  et  de  profondeur  qu'un  de 
Thou  ;  un  sens  moral  plus  exquis  que  nos  Daniel,  nos 
Maimbourg,  nos  Griffet;  plus  de  discernement  et  de 
bienséance  queMézerai;  plus  de  mouvement  et  de 
couleur  que  ce  sage  et  loyal  Anquetil,  qui  a  le  défaut 
de  ne  s'indigner  jamais  (1)?  11  faut,  pour  surpasser 
ses  devanciers,  découvrir  plus  d'atrocité  dans  la  scé- 
lératesse de  Catherine  de  Médicis  qu'ils  n'en  ont  vu, 
plus  d'énormité  dans  ses  prétendus  crimes ,  et  sur- 
tout une  finesse  de  combinaison  si  merveilleuse  dans 
tous  ses  forfaits,  que  le  lecteur  puisse  douter  si  elle 
ne  leur  en  a  elle-même  légué  l'authentique  confidence. 
D'ailleurs,  un  digne  historiographe  ira-t-il ,  en  décri- 
vant ces  temps  orageux,  décharger  son  éloquence  sur 
des  tètes  royales,  quand  il  peut  sauver  le  respect  dû, 
selon  Mazarin ,  aux  rois  passés  et  à  venir,  à  quelque 
distance  qu'ils  soient  de  nous ,  en  foudroyant  une 
étrangère,  une  parvenue  d'origine  bourgeois^  une 
femme  enfin  ?  Ira-t-il  oublier  ce  qui  arriva  à  Méze- 
rai,  sa  punition,  ses  amendes  honorables,  et  frapper 
sur  des  têtes  couronnées,  quand  il  peut  impunément 
frapper  toujours  de  nouveaux  coups  sur  une  tête 
moins  élevée,  que  lui  ont  abandonnée  dix  générations 
de  censeurs  royaux  ou  impériaux?  Enfin,  conunent 
répéter  simplement,  contre  Catherine  de  Médicis,  des 
injures  devenues  lieux  communs,  dans  un  temps  où 
les  écrivains  ne  trouvent  de  ressource  pour  se  fEÛre 
lire  que  dans  l'art  malheureux  d'étourdir  le  bon  sens 
et  d'étonner  l'imagination  ?  On  a  besoin  de  monstres: 
il  faut  que  Catherine  en  soit  un  de  plus  dans  les  mé- 
nageries de  nos  poètes  et  de  nos  historiens. 

Citons  un  exemple  de  ce  misérable  esprit.  Quel- 
ques jours  avant  la  Saint-Barthélémy,  entre  les  fêtes 
dont  le  mariage  de  Henri  de  Navarre  fut  l'occasion, 
on  exécuta  au  Louvre  un  ballet  allégorique.  Le  vul- 
gaire des  historiens  assure  que  ces  fêtes,  ainsi  que  le 
mariage  même,  avaient  pour  objet  de  prévenir  les  in- 
quiétudes des  protestants  pendant  que  la  cour  pré- 
parait le  massacre  de  la  Saint^Barthélemy.  Ce  serait 
là  une  perfidie  bien  caractérisée;  mais  un  auteur 
moderne  y  voit  bien  antre  chose.  Ck>mme  le  ballet 
représentait  des  chevaliers  catholiques  qui  précipi- 
taient dans  les  enfers  d'autres  chevaliers  ennemis  de 
leur  sainte  religion,  allégorie  qui  était  dans  le  goût 
du  temps,  l'auteur  suppose  que  Catherine  eut  tout  en- 
semble le  projet  d'entretenir  la  sécurité  des  protes- 
tants par  cette  fête,  et  pourtant  de  les  rendre  spec- 
tateurs de  ce  qui  devait  leur  arriver  quelques  jours 
après,  sans  qu'ils  s'en  doutassent  :  succès  assurément 
difficile.  El  il  ajoute  :  On  voit  par  là  combien  Cathe- 
rine avaU  étudié  non-seulement  le  crime,  mais  Vart 
d'en  jouir.  Ainsi ,  le  profit  du  crime  ne  lui  suffit 
pas  ;  il  faut  à  cette  femme  exécrable  l'art  de  jouir  du 


(t)  Histoire  dc^  guerre»  de  religion. 


Digitized  by 


Google 


âl8 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


plaisir  de  le  commettre.  Et  voilà  la  profondeur  de 
aoire  Tacite  moderne. 

Ni  Tavannes,  ni  Castelnau ,  ni  Pierre  Mathieu ,  ni 
TEstoile,  ni  Brantôme,  ni  le  Laboureur,  ni  de  Thou, 
ni  Péréfixe,  ni  Mézerai,  ni  Daniel ,  ni  son  éditeur  le 
père  Griffet,  ni  Maimbourg,  ni  le  président  Hénault, 
ni  Anquetil ,  ni  Voltaire  même  dans  ses  ouvrages  his- 
toriques, qui  diffèrent  sous  ce  rapport  de  la  Henriade, 
n'ont  parlé  de  Catherine  de  Médicis  comme  nos  écri- 
vains du  jour.  La  seule  autorité  que  puissent  invoquer 
ces  écrivains  est  celle  de  Henri  Estienne  (second  du 
nom),  dans  son  libelle  du  Discours  merveilleux  de 
Catherine  de  Médicis,  écrit  en  1694,  publié  Tannée 
suivante  sans  nom  d'auteur,  traduit  ensuite  en  latin 
sous  ce   titre  :  Legenda  sanctœ  Catharinœ,  réfuté 
quelque  temps  après  par  Brantôme  (1).  Mais,  dans 
son  Discours  merveilleux,  Henri  Estienne  ne  se  donne 
pas  pour  historien  ;  il  prend  franchement  le  ton  et 
le  langage  de  la  satire  et  du  libelle.  Il  professe  l'inimi- 
tié laj)lus  violente  contre  Catherine.  Son  écrit  est  un 
acte  de  guerre  ;  ses  injures  sont  une  volée  de  mitraille 
lancée  dans  le  camp  ennemi.  Il  est  vrai  que,  suivant 
l'Estoile,  le  cardinal  de  Lorraine  dit  à  un  sien  fami- 
lier, qui  croyait  tout  faux  dans  ce  livre  :  «  Crois-moi, 
«  Montagne,  les  mémoires  des  huguenots  ne  sont  pas 
«bien  cerUins,  mais  de  ce  côté-là  ils  ont  reneon- 
«  tré;  j'en  sais  quelque  chose.  •  C'est  comme  si  le 
cardinal  avait  dit  :  Les  mémoires  des  huguenots  sont 
faux  quand  ils  disent  du  mal  de  moi  ;  mais  ils  ont 
raison  quand  ils  en  disent  de  mes  ennemis.  11  ne  pre- 
nait pas  garde  que  dire  du  bien  des  libelles  des  pro- 
testants ,  c'était  confirmer  le  mal  dont  ils  avaient 
flétri  son  nom  et  sa  personne,  et  concourir  à  déclarer 
ses  témoignages  indignes  de  toute  croyance  et  de  toute 
estime.  L'Estoile  ajoute  :  «  J'ai  oui  dire  par  des  catho- 
«  liques  qu'il  n'y  avait  pas  moitié  de  ce  qu'elle  avait 
H  fait.  »  Mais  qui  étaient  ces  catholiques?  Les  croire 
serait  aussi  raisonnable  que  de  prendre  à  la  lettre  et 
au  sérieux  ce  que  Catherine  dit  elle-même  du  Dis- 
cours  merveilleux  après  en  avoir  entendu  la  lecture  : 
Si  Von  m*en  avait  communiqué  avant  la  publication , 
j'en  aurais  appris  bien  d'autres  (a). 

David  Andilon,  protestant,  né  de  parents  réfugiés 
à  Berlin  après  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes,  cri- 


Ce)  L*aoteur  était  assurémeut  un  savaot  illustre  :  les  lettres 
loi  doifeiit  le  Thésaurus  lingutS  grteeœ^  rrai  trésor  d*ém da- 
tion littéraire.  Elles'  lui  doÎTent  aussi  les  Dialogues  du  lan- 
gage Jnmoois  italianisé  f  ouTrage  où  se  trouTe  marquée  Té- 
poque  d'une  des  plus  importantes  réTolutions  de  la  langue 
française,  celle  où  le  langage  de  la  galanterie  et  de  la  cour- 
tisanerie  prit  uaissaoce  et  prépara  celui  des  précieuses  du 
dix*septième  siècle,  dout  il  nous  est  tant  resté  de  choses.  On 
voit  dans  cet  ouvrage  de  Henri  Estienne  comment  et  pour- 
quoi la  prononciation  d*uue  multitude  de  mots  a  changé  de 
son  temps,  comment  les  oi  sont  devenus  des  ès^  comment 
François  est  devenu  Framès  ou  Frauçsi»,  etc. 
(a)  l/Estoilc,  1. 1,  p.  104  et  io5 


tique  impartial ,  judicieux  et  savant,  s'exprime  ainsi 
sur  l'ouvrage  de  Henri  Estienne  (i)  :  «  Deux  auteurs 
«  ont  fait  l'histoire  de  Catherine  de  Médicis.  L'un  n'a 
«  pas  voulu  se  faire  connaître,  il  a  bien  fait,  car  c'est 
«  un  imposteur,  et  son  livre  est  un  libelle.  (H  parle 
««du  Discours  merveUleux.y  Le  second,  qui  est  le  sieur 
««  de  Brantôme ,  l'eu  accuse  et  l'en  convainc.  Ainsi, 
«<  pour  savoir  l'histoire  de  cette  reine,  il  faut  lire  Bran- 
•  tome ,  et  non  l'historien  anonyme.  • 

Tavannes,  soutien  passionné  du  pouvoir  royal, 
avait  sur  le  cœur  l'inclination  qu'elle  avait  Montrée 
un  moment  pour  le  parti  de  Condé;  cela  ne  Ta  pas 
empêché  de  lui  rendre  cette  justice,  que  quand  Ifs 
lettres  du  duc  de  Guise  portaient  qu'il  fallait  tout 
tuer,  la  reine  écrivait  de  tout  sauver. 

Quand  on  reprochait  à  la  reine  d'avoir  attiré  le  roi 
de  Navarre  et  le  prince  de  Condé  à  Amboise  pour  les 
faire  périr,  la  prévention  de  Tavannes  ne  l'empêche 
pas  d'attester  qu'elle  leur  fil  donner  secrètement  l'avis 
de  ne  pas  venir, 

Castelnau  et  son  éditeur,  l'abbé  le  Laboureur,  font 
d'elle  un  éloge  sans  restriction;  suivant  le  premier, 

•  elle  fut  une  princesse  d'un  esprit  incomparable,  ce 

•  qu'elle  fit  bien  paraître  lorsqu'elle  prit  en  mains 

•  les  rênes  du  gouvernement  avec  la  tutelle  de  ses 
«  enfants,  témoignant  n'avoir  aucun  plus  grand  dc- 

•  sir  que  de  se  faire  connaître  pour  mère  de  roi ,  et 
«  de  croire  le  conseil  établi  par  le  feu  roi  son  mari  (2).  » 

Ailleurs,  Castelnau  s'exprime  ainsi  :  «La  reine 
«(  mère  du  roi  a  toujours  cherché  de  maintenir  les 
«  choses  pour  la  sûreté  de  TËtat,  et  éviter  les  incon- 

•  vénients  dont  on  voyait  la  France  menacée.  » 
Ailleurs  encore,  il  dit  :  •  Il  n'y  avait  pas  d'occasion 

«  de  lui  ôter  l'autorité,  parce  qu'elle  était  une  pcr- 
«  sonne  très-sage  et  très- vertueuse,  qui  ne  voulait  ni 
«  ne  désirait  que  la  grandeur  de  ses  enfants  et  le  re- 

•  pos  du  royaume  (3).  » 

Le  Laboureur,  dans  ses  additions  aux  Mémoires  de 
Castelnau ,  la  loue  de  sa  conduite  avec  les  partis  qui 
se  disputaient  le  pouvoir.  «  Elle  se  servit,  dit-il,  des 
«  deux  partis,  et  tint  les  choses  en  contre-poids,  sans 
«  avoir  obligation  de  l'affermissement  de  son  autorité 
«  qu'à  son  esprit  (4).  » 

Brantôme  atteste  •  qu'elle  sauva,  préserva  et  garan- 
«  tit  ses  enfans  en  leurs  règnes  de  plu^eurs  entrepri- 
«  ses,  avec  telle  prudence  et  industrie,  que  tout  le 
«  monde  la  trouva  admirable  (5).  » 

Quand  elle  invoqua  le  secours  du  prince  de  Condé 
contre  G  uise.  Montmorency  et  Saint-André,  ce  dernier, 
dans  une  séance  du  triumvirat,  avait  propose  de  la 


(i)  MeUmges  critique»,  t.  IL  p.  75- 
(a)  Sur  Tannée  i559,  chapitre  II. 

(3)  Sur  Pan  i$6o,  cbaiiitre  XII. 

(4)  Addition  aux  Mémoires  de  Castcluan,  p.  uSa. 

(5)  Disiours  sur  Catherine  de  Médicis,  t.  II  d«-$  Ofiurro^ 
«U-  Brantôme,  p.  273. 


Digitized  by 


Google 


CONTRE  CATHERINE  DE  MÉDÏCIS. 


219 


jeter  dans  uu  sac  à  la  rivière.  C'est  Brantôme  qui  rap- 
porte 06  fait. 

On  lit  ce  qai  suit  dans  une  autre  partie  du  même 
discours  :  «  Encore  que  cette  reine  n'eût  allumé  nos 

•  guerres  civiles ,  elle  employait  toujours  ses  peines 

•  et  ses  labeurs  h  les  éteindre,  abhorrant  de  voir  tant 
«  de  noblesse  et  de  gens  de  bien  mourir.  Tels  Pont 
«  haie  à  mal  mortel»  qui  seraient  en  terre  sans  sa 

•  bonté,  dont  nous  aurions  besoin  maintenant;  car, 

•  ainsi  que  tout  le  monde  le  dit  et  le  pauvre  peuple 
«  le  crie  :  Nous  n'avons  plus  de  reine  mère  pour  nous 

•  faire  la*paix  (i).  • 

Pierre  Bfathieu,  historiographe  de  Henri  IV,  qui 
fut  guidé  y  éclairé  par  ce  prince  lui-même  dans  lei 
obscurités  de  ces  temps-là ,  mais  qui  partagea  et  ex- 
prima les  justes  ressentiments  de  Henri  contre  Ca- 
therine, devenue  l'ennemie  de  ce  prince  après  l'avoir 
tendrement  aimé,  l'accuse  de  •  s'être  proposé  la  divi* 

•  sion  des  grands  du  royaume,  pour  jouir  en  assu- 
a  ranoede  son  pouvoir,...  principalement  sous  la  mi- 

•  norité  de  ses  enfons.  Henri  lU,  à  qui  elle  avait  acquis 

•  un  royaume  étranger  et  conservé  celui  de  ses  pères 

•  panni  tant  de  divisions,  ne  lui  laissa  que  la  souve- 

•  nance  des  occupations  que  le  béguin  et  la  baverolle 
M  de  François  et  de  Charles  lui  avaient  données;  dé- 

•  pitée,  et  pour  troubler  son  jeu,  elle  lui  opposa  le 
«  duc  d'Alençon,  et  après  lui  le  duc  de  Guise,  afin... 

•  de  demeurer  arbitre  entre  eux.  »  Telles  sont  les  plus 
graves  accusations  que  Pierre  Mathieu  se  permette 
contre  Catherine,  malgré  sa  partialité  pour  Henri  IV, 
ennemi  personnel,  mais  loyal,  de  cette  princesse  : 
elle  a  tnmMé  UJeu^de  Henri  III,  prince  aussi  indigne 
du  trùne  que  fils  indigne  d'une  telle  mère  ;  et  d'ans 
queUes  vues?  pour  interposer  entre  lui  et  les  Guises 
sa  médiation  !  Certes,  de  pareils  reproches  sont  sou- 
vent mérités  dans  la  vie  commune  par  l'amour  ja- 
loux, par  l'amitié  inquiète;  et  on  ne  s'avise  pas  d'en 
faire  des  chefs  d*accusation  capitale.  Le  même  Pierre 
Mathieu,  il  est  vrai,  quand  il  parle  des  rapports  de 
Catherine  avec  Henri  de  Navarre,  dit  qu'elle  «  était 
«  irréamcitiable  m  Vinimitié  qu'elle  portaU  awaprin- 

•  ces  du  stmç  (aux  Bourbons),  transportée  de  l'amour 

•  qu'elle  continuait  sur  les  enfans  de  sa  fille,  la  du- 

•  chesse  de  Lorraine  (2).  »  Mais  on  ne  voit  là  qu'une 
conjecture  de  Henri  IV,  qui  supposait  la  haine  de 
Catherine  pour  lui  motivée  par  l'amour  qu'elle  avait 
pour  son  petit-fils;  et  il  serait  aussi  raisonnable  de 
penser  que  les  vues  conçues,  peut-être,  par  Catherine 
pour  le  jeune  duc  de  lorraine  sont  venues  de  la  haine 
qu'elle  a  connue  au  roi  de  Navarre  pour  elle.  D'ail- 
leurs, ces  vues,  leur  origine,  leurs  effets,  tout  cela 
flotte  dans  le  vague,  et  Thistoriographe  n'en  peut 
porter  un  témoignage  affirmatif  et  consciencieux. 
Enfin,  qu'elle  qu'ait  été  au  fond  la  pensée  de  Pierre 


(  f)  Braotômc,  |».  a83. 
(a)  Lirrc  III,  p.  83. 


Mathieu,  elle  ne  l'a  pas  empêché  de  parler  honorable- 
ment de  Catherine  de  Médicis  :  •  Femme  capable, 

•  dit-il,  de  grandes  entreprises,...  la  plupart  de  ses 
«  actions  furent  ou  parfaitement  belles  ou  entière- 
«  ment  vilupérables,  se  tenant  sans  milieu  par  les 

•  extrêmes.  «  C'est  ainsi  qu'on  partage  ordinairement 
la  vie  d'un  ennemi  qu'on  ne  peut  mésestimer.  On 
consent  à  l'honorer  pour  toutes  les  actions  où  l'on  n'a 
aucun  intérêt,  et  l'on  se  révolte  contre  toutes  celles 
où  l'on  croit  trouver  des  marques  de  sa  haine.  «  Elle 
«  emporta,  continue  Pierre  Mathieu,  le  nom  de  la 

•  plus  sage  et  la  plus  rusée  princesse  de  l'Europe... 
«  Au  reste,  elle  passa  par  son  courage  au  travers  tous 
«  les  accidents  de  la  fortune,  surpassant  en  beaucoup 

•  de  qualités  la  condition  des  plus  grandes  reines  dont 

•  l'histoire  fait  parade.  » 

Péréfixe,  autre  historien  de  Henri  IV,  attaché  comme 
Pierre  Mathieu  d  intérêt  et  d'affection  à  ce  prince, 
parle  aussi  de  Catherine  de  Médicis  comme  d'une  en- 
nemie du  son  héros,  et  néanmoins  avec  ménagement 
et  sans  en  faire  une  scélérate.  «  Elle  voulait  tout  gou- 
u  verner,  dit-il  en  parlant  du  règne  de  Henri  IH;  elle 

•  croyait  qu'il  le  fallait  embarrasser  par  des  factions 

•  et  des  guerres  civiles,  dont  elle  seule,  par  manière 
«  de  dire,  eût  la  clef,  en  sorte  qu'il  ne  pût  du  tout  se 
«  passer  d'elle.  Voilà  pourquoi  tant  qu'elle  vécut  elle 

•  ne  fit  que  susciter  sous  mains  des  brouilleries... 
r  Elle  causa  la  désolation  de  TÉlat,  la  subversion  de 
«  toutes  les  lois  et  de  tous  les  ordres  (1).  >»  Ceci  n'est 
qu'une  épétition  de  P.  Mathieu ,  un  peu  envenimée, 
parce  qu'on  ne  veut  pas  copier,  surtout  quand  on  ré- 
pète. 

De  Thon,  accusé  par  les  prêtres  d'avoir  incliné  pour 
le  parti  protestant  qui  était  celui  de  Henri  IV,  c'est-à- 
dire  d'avoir  embrassé  le  parti  de  la  légitimité  contre 
l'usurpation  et  l'anarchie,  a  aussi  été  fort  prévenu 
contre  Catherine  de  Médicis.  H  lui  reproche  «  d'avoir 
«  gouverné  trente  ans  la  France  en  y  faisant  naître 
«  adroitement  des  troubles,  et  les  apaisant  à  son  gré, 
«  selon  que  ses  intérêts  le  demandaient,  par  la  divi- 
«  sion  et  la  jalousie  qu'elle  fomentait  entre  les  plus 
«  grands  seigneurs  du  royaume;  elle  sut,  dit-il,  pro- 

•  fiter  des  calamités  publiques  pour  attirer  à  elle 

•  toute  l'autorité.  » 

De  Thou  était  persuadé,  dit  le  père  Griffet,  que  si, 
au  lieu  de  vouloir  exterminer  les  huguenots ,  on  leur 
eût  accordé  la  liberté  de  conscience,  eonune  le  fit 
Henri  IV  par  l'édit  de  Nantes,  la  France  aurait  été 
exempte  des  guerres  qui  ont  eu  lieu. 

C'était  une  grande  erreur  de  croire  que  les  partis 
étaient  vraiment  attachés  à  des  intérêts  religieux. 
«  Les  protestans,  comme  l'observe  Griffet,  avaient  à 
«  leur  tête,  ainsi  que  les  catholiques,  des  princes  et 
«  des  seigneurs  puissans,  qui,  sous  prétexte  de  servir 
«  leur  religion,  aspiraient  en  effet  au  gouvernement 


(i)  Histoire  de  lleuri  le  Grand  eu  i574,  j».  34. 


Digitized  by 


Google 


âiO 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


«  de  l*ÉUl.  »  L'édit  de  Nantes  ue  conciliait  pas  des 
prétentions  de  ce  genre.  D*ailleurs,  ce  n'était  qu*un 
précis  des  édits  de  pacification  accordés  en  différents 
temps  par  Catherine  elle-même,  ou  son  influence. 
Enfin ,  cet  édit  de  Nantes  n'a  préservé  ni  Louis  XUl , 
ni  Louis  XJV,  ni  Henri  IV  lui-même,  de  troubles  reli- 
gieux, qui,  à  la  vérité,  n'étaient  pas  la  guerre.  Les 
partisans  des  Guises  reprochaient  à  Catherine  le  con- 
traire de  ce  que  bltoiait  de  Thou,  c'estpà-dire  d'avoir 
d'abord  protégé  et  toujours  ménagé  les  protestants. 
Griffet  leur  oppose  l'exemple  de  Charles  Y  et  de  Phi- 
lippe II,  qui,  malgré  leur  sévérité,  leur  perfidie,  leur 
force,  leur  violence,  n'ont  pu  arrêter  les  troubles  des 
Pays-Bas. 

Nous  avons  déjà  remarqué  que  pendant  ses  quatre 
régences  elle  avait  intérêt  à  l'union,  non  aux  divi- 
sions. Pmidant  le  règne  de  Henri  IIL,  qui  méprisa  cons- 
tamment ses  conseils,  si  elle  opposa  les  Guises  aux 
Joyeuse  et  aux  Ëpemon,  oonmie  le  lui  reproche  de 
Tlu>u,  copié  en  cela  par  le  président  Hénault,  elle  se 
UxMnpa  peut-être;  mais  on  conviendra  que  si  elle 
avait  tort  de  se  livrer  aux  Guises,  il  lui  était  bien  par- 
donnable de  détester  leurs  rivaux.  Qui  peut  dire  à 
quoi  tendaient  oeux-cit  et  à  quoi  ils  seraient  parvenus 
si  l'ambition  des  Guises,  hommes  au  moins  remarqua- 
bles par  le  talent  et  le  courage,  n'eût  fait  obstacle  à  la 
leur?  Quoi  qu'il  en  soit,  a-t-on  le  droit  d'imputer  à 
une  vaine  jalousie  du  pouvoir  l'animadversion  que 
ces  favoris  devaient  inspirera  une  âme  élevée? 

De  Thou  reproche  aussi  à  Catherine  son  faste ,  ses 
profusions  en  bâtiments,  ses  folles  dépenses  pour  pla- 
cer sur  des  trônes  les  deux  fils  qui  restaient  à  établir 
après  le  couronnement  de  Charles  IX.  A  quel  roi  ne 
peuton  pas  reprocher  quelque  mouvement  d'ambition 
et  quelque  abus  de  l'argent  de^  peuples  ? 

De  Thou  l'accuse  à  ce  sujet  de  s'être  entêtée  des 
prédictions  des  astrologues,  qui  avaient  promis  une 
couronne  à  chacun  de  ses  fils.  La  superstition  de  Ca- 
therine de  Médicis  est  encore  une  imputation  que  rien 
ne  justifie.  Elle  avait  trop  d'esprit  pour  croire  aux  as- 
trologues, et  pour  ne  pas  feindre  qu'elle  y  croyait, 
dans  une  cour  ignorante  où  elle  pouvait  accréditer 
des  prédictions  qui  répondaient  à  ses  désirs,  et  qu'elle 
provoquait  peut-être.  Ce  ne  sont  pas  des  assertions 
jetées  au  hasard  par  la  malveillance  des  partis,  qui 
font  foi  en  pareille  matière  :  ce  sont  les  faits.  Si  Ca- 
therine avait  été  superstitieuse,  on  rencontrerait  quel- 
que marque  de  cette  infirmité  d'esprit  dans  les  gran- 
des occasions  où  il  a  fallu  prendre  des  résolutions 
importantes.  Or,  l'histoire  ne  nous  fait  connaître  au- 
cun acte ,  aucun  ordre ,  aucune  délibération,  aucune 
discussion  de  cette  princesse,  soit  dans  les  conseils, 
soit  dans  des  entretiens  sérieux,  où  des  rêves  astro- 
logiques, des  superstitions  quelconques  soient  en- 
trés pour  rien.  Toujours  ses  motifs  de  décision  sont 
tirés  du  fond  des  choses;  ils  sont  toujours  positifs, 
pertinents  et  précis. 

Voltaire  l'a  déclarée  «  infidèle  à  sa  secte  et  supers- 
«  titieusc.  "  Elle  ne  fui  pas  plus  dupe  d'une  secte  que 


superstitieuse.  H  lui  était  égal,  comme  elle  le  disait, 
de  prier  Dieu  en  latin  ou  en  français  :  mais  elle  vou- 
lait sa  sûreté  contre  ses  ennemis. 

De  Thou  lui  fait  un  reproche  plus  sérieux  et  bien 
mérité  :  c'est  «  d'avoir  entretenu  les  princes,  ses  en- 
•  fants,  dans  la  mollesse  et  l'amour  du  plaisir.  •  Nous 
reviendrons  sur  ce  grief,  et  nous  y  insisterons  ;  mais 
nous  annonçons  d'avance  que  son  motif  ne  fut  point 
de  satitfakre  jom  amàUion  particulière,  comme  l'a- 
joute cet  historien,  d'ailleurs  si  grave  et  si  respectable  ; 
et  quand  on  voit  les  démêlés  dont  elle  se  rendait  la 
médiatrice  ou  l'arbitre,  les  bévues  qu'elle  redressait, 
ks  emportements  qu'elle  modérait,  les  faiblesses  dont 
elle  rdevait,  on  ne  peut  s'empêcher  de  regarder  son 
intervention  dans  le  gouvernement  comme  généreuse 
autant  que  salutaire. 

Les  griefs  de  de  Thou  ne  l'empêchent  pas  de  dé- 
mentir les  calomnies  de  Henri  Estienne  concernant 
les  mcBurs  privées  de  Catherine  de  Médicis,  mceurs 
que  celui-ci  appelle  des  vices  monstrueux,  et  que, 
d'après  lui,  la  Biographie  urUverselle  a  qualifiées  de 
scandaleuses.  Les  traducteurs  de  VHistoire  tmirer- 
selle  de  de  Thou  lui  font  dire  que  Catherine  fut  dé- 
tachée de  la  bagatelle,  vice  si  ordinaire  à  son  sexe  :  de 
Thou  n'a  rien  dit  de  semblable.  La  grossièreté  et  la 
trivialité  sont  étrangères  à  ses  idées  et  à  son  langage. 
Mais  il  a  renfermé  la  même  opinion  dans  cette  autre 
phrase,  également  noble  et  caractéristique  :  •  Comme, 
«  par  ses  pensées  toutes  viriles ,  élîe  avait  secoué  les 
t  vices  ordinaires  des  femmes,  elle  travailla  pour  son 
«  ambition  en  remplissant  de  futilités  et  de  voluptés 

•  l'esprit  de  ses  fils  :  cum  virilibus  curis  fcminarum 

•  vUia  exuisset,  ad  expUndam  ambU'umem,  JiUorvm 
«  an\mos  varns  rerum  ae/œdis  voluplatibus  interea  oo 
«  cupavU,,.  •  Voltaire  s'est  rapproché  de  de  Thou 
quand  il  a  dit  : 

Esclarc  du  plaisir,  mail  moins  qa*ainbitieusc. 

Ses  griefs  n'empêchèrent  pas  de  Thou  de  commen- 
cer le  portrait  de  Catherine  par  un  coup  de  pinceau 
qui  en  dessine  le  trait  dominant  et  en  détermine  le 
caractère  :  FcenUna  vasti  at^mi  et  superbi  luxus; 
femme  d'un  esprit  vaste  et  d'un  grand  éclat.  Vasti 
animi  :  qu'on  réfléchisse  à  tout  ce  que  renferme  ce 
mot  et  à  tout  ce  qu'il  exclut  ;  qu'on  se  rappelle 

Le  droit  qnun  esprit  vaste  et  ferme  en  ses  desseins 
A  sur  Tesprit  grossier  des  Tulgaires  humains, 

et  l'application  de  ce  mot  à  Catherine  de  Médicis  pa- 
raîtra un  immense  éloge. 

Un  esprit  vaste  peutpil  manquer  d'élévation,  de 
droiture,  de  justesse  et  de  justice  dans  ses  desseins,  de 
hardiesse  et  de  courage  dans  ses  entreprises,  de  puis- 
sance et  de  fécondité  dans  ses  moyens  de  réussite? 
Embrassant  un  immense  horizon,  n'a-t-il  pas  le  choix 
du  but  qu'il  peut  se  proposer  et  des  voies  qui  doivent 
y  conduire?  Un  esprit  vaste  csl-il  ambilieux  des  pc- 


Digitized  by 


Google 


CONTRE  CATHERINE  DE  MÉDICIS. 


Sil 


tits  honnears  attachés  au  pouvoir^  des  petites  gloirts 
attachées  au  commandement  sans  but?  est-il  capable 
des  vanités  d'une  cour,  d*un  jour,  d'un  moment?  Un 
esprit  vaste  !  Ce  mot  est  la  condamnation  des  écri- 
vains qui  ont  fait  de  Catherine  de  Médicis  Tintrigante 
la  plus  méprisable,  une  espèce  d*aventurière  folle- 
meut  avide  de  pouvoir,  une  empoisonneuse  publi- 
que, une  parricide  (l),  une  reine  de  sang  et  de  bou- 
cherie ? 

Si,  des  écrivains  contemporains  de  Catherine,  nous 
passons  aux  historiens  d'une  période  moins  éloignée 
de  nous,  nous  trouvons  un  fonds  d'idées  à  peu  près 
semblables  aux  leurs.  Mézerai,  Daniel,  Griffet,  Maim- 
bourg,  Anquetil  surtout.  Voltaire  même  dans  son  HU- 
Mre  générale^  ont  gardé  une  mesure  décente  et  rai- 
sonnable dans  ce  qu'ils  ont  dit  de  Catherine  de  Mé- 
dkis. 

Mézerai  a  été  le  moins  retenu,  et  il  Test  beaucoup 
en  comparaison  de  nos  historiographes  et  de  nos  bio- 
graphes du  temps  présent.  «  Depuis  que  la  reine  Ca- 

•  therine,  dit*il,  s'était  fortifiée  des  conseils  du  chan- 

•  celier  de  l'Hôpital ,  elle  avait  pris  ses  précautions 

•  aussk  bien  comtreleêGvisetqw  contre  la  princes  du 
«  $ang  •  (remarquez  ici  que  Mézerai  reconnaît  deux 
partis  préexistants);  «  et  comme  elle  voulait  tou- 
«  jours,  continue  Mézerai,  tenir  pour  règle  de  sa  con- 
«  duite  cette  maxime  de  sa  maison ,  qu'U/aul  diviser 

•  pour  régner,  elle  songeait  à  entretenir  les  troubles, 

•  a6n  d'avoir  de  tous  côtés  de  quoi  s'appuyer,  et  afin 

•  de  contenir  tous  les  partis  l'un  par  l'autre.  Quand 
«  la  balance  penchait  trop  d'un  côté ,  elle  la  rechar- 
«  geait  de  l'autre  pour  la  remettre  dans  l'équilibre.  » 
Le  texte  de  Mézerai  est  évidemment  incohérent;  il  a 
commencé  par  reconnaître  des  partis  existants  avant 
les  régences  de  Médicis,  et  rien  n'est  plus  certain  que 
leur  existence  :  il  suppose  ou  plutôt  il  reconnaît  que 
le  chancelier  de  l'Hôpital  lui  a  conseillé  de  prendre 
ses  précautions  contre  l'un  et  contre  l'autre,  ce  qui 
comprend  bien  l'idée  d'opposer,  le  cas  échéant,  le 
moins  dangereux  au  plus  dangereux  ;  et  cependant  il 
affirme  que  le  sage  équilibre  qu'elle  a  maintenu,  a 
été  le  fruit  de  la  maxime  de  diviser  pour  régner.  On 
ne  peut  s'empêcher  de  voir  ici  la  contradiction  d'un 
auteur  en  qui  les  opinions  des  autres  se  mêlent  à  son 
insu  avec  ses  propres  observations  (2). 

Le  père  Daniel,  qui  était,  conune  le  dit  le  président 
Hénault,  plus  instruit  et  plus  impartial  que  bien  des 
gens  ne  l'ont  cru,  prononce  honorablement  sur  la 
mémoire  de  Catherine.  Il  est  bien  persuadé  que  l'am- 


(i)  Yoluire  «  dit,  à  roccasioo  de  la  mort  de  François  II  et 
de  ce  qii*eii  dit  Henri  Esticnne  : 

Mais  Je  ne  prétends  pas 
A  MMicls  raroi  e  impolrr  sun  Irëpas. 

(a)   Méxérai,  Au.  chi  .^  auuéc  iSfio. 


bition  et  le  désir  de  gouverner  étaient  ses  passions 
dominantes;  mais  il  ne  désapprouve  pas  qu'ayant 
trouvé  trois  factions  établies  à  la  mort  de  son  mari, 
elle  ait  prévu  que  si  elle  ne  s'appuyait  pas  de  l'une  des 
trois,  elle  succomberait,  étant  étrangère  et  sans  sou- 
tien (0*  Il  la  loue  même  d'avoir  balancé  les  partis  op- 
posés. Il  pense  que  si  elle  eut  l'ambition  de  gouver- 
ner, elle  en  eut  aussi  le  droit  pendant  les  minorités  : 
que  si  elle  était  jalouse  de  son  autorité,  elle  devait 
l'être,  parce  qu'il  y  allait  de  sa  sûreté.  Il  observe  qu'au 
fond  eWefut  tou^rs  portée  à  la  paix,  et  tenait  pour 
maxime  que  la  guerre  ne  pouvait  que  préjudicier  à 
la  France;  qu'elle  a  manifesté  cet  amour  de  la  paix 
par  une  multitude  de  négociations  et  de  traités. 
Quant  à  sa  condaite  à  l'égard  de  Henri  III ,  il  pense 
qu'après  le  service  qu'elle  ItU  avait  rendu ,  elle  était 
fondée  à  trouver  mauvais  qu'il  eût  fait,  à  son  exclu- 
sion, d'autres  personnes  dépositaires  de  son  autorité  ; 
que  les  troubles  et  les  désordres  de  ce  règne  eurent 
pour  cause  la  haine  et  le  mépris  général  attirés  par 
les  favoris  sur  le  roi,  et  nullement  l'ambition  de  la 
reine  (2).  A  sa  mort,  ses  dernières  paroles  recomman- 
dèrent à  Henri  III  d'affectionner  les  princes  de  son 
sang,  principalement  le  roi  de  Navarre,  et  d'accorder 
aux  protestants  la  liberté  de  conscience.  «  Tout  bien 
•  considéré^  dit  Daniel,  et  sans  trop  outrer  son  4loge^ 
«  elle  doit  passer  pour  une  des  personnes  les  plus  ac- 
«  compUes  de  son  sexe  qui  aient  jamais  monté  sur  le 
«  tréne  de  France.  »  C'est  là  sa  conclusion. 

Le  père  Griffet ,  dans  ses  Observations  sur  le  règne 
de  Henri  III,  a  inséré  un  chapitre  entier  sur  Cathe- 
rine de  Médicis.  Il  fait  remonter  les  imprécations  de 
divers  historiens  au  Discours  merveilleux  de  Henri 
Estienne,  et  il  le  réfute  de  point  en  point  à  l'aide  de 
Brantôme  et  de  ses  propres  observations.  Il  va  plus 
loin,  comme  nous  l'avons  vu  :  il  défend  la  mémoire  de 
Catherine  de  Médicis  contre  de  Thou,  qui  s'était  per- 
suadé qu*un  édit  semblable  à  l'édit  de  Nantes  aurait 
établi  le  même  calme  qu'il  procura  quelque  temps 
sous  Henri  IV,  mais  que  Catherine  avait  besoin  de 
troubles  pour  se  rendre  nécessaire. 

Daniel  et  Griffet  partagent  l'opinion  de  Brantôme, 
de  la  Noue  et  d'un  grand  nombre  d'historiens  sur  le 
massacre  de  la  Saint-Barthélemj.  Ils  pensent  que  cet 
événement  n'a  été  ni  concerté,  ni  préparé  ;  et  Griffet 
dit  avec  Brantôme  que  «  si,  après  le  coup  d'arquebuse 
•  qui  blessa  l'amiral,  ses  amis  se  fussent  tenus  coi,  et 
«  n'eussent  sonné  mot,  et  eussent  laissé  guérir  M.  l'a- 
«  mirai,  il  s'en  fût  allé  après  de  Paris  tout  beUement 
«  et  à  son  aise,  et  n'en  fût  été  autre  chose.  » 

Du  reste,  Griffet  n'ajoute  ni  ne  retranche  au  juge- 
ment de  Daniel  sur  Catherine  :  c'est  l'approuver  et  le 
confirmer. 

Il  n'est  pas  inutile  d'observer  que  Griffet  est  re- 
gardéconune  un  modèle  de  critique  historique,  et  qu'il 


(i)  Daniel,  Histoire  th  France^  t.  XI,  p.  6. 
[i)  rdem.^\>.  365. 


Digitized  by 


Google 


ZTZ 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


eet  tLumï  législateur  dans  cette  partie,  dont  il  a  donné 
les  règles  dans  son  Traité  des  preuves  servant  à  éta- 
blir la  vérité  de  l'histoire;  ouvrage  que  Sabatier  ap- 
pelle le  code  des  historiens. 

Maimbourg(l)  blâme  la  prodigalité  de  Catherine» 
son  luxe,  la  dissolution  qu'elle  permettait  dans  sa 
cour,  qu'elle  y  favorisait  même  pour  gagner  ceux 
dont  elle  avait  besoin.  Il  lui  croit  peu  de  sincérité  et 
de  foi.  Il  Taccuse  d'une  ambition  démesurée,  à  la- 
quelle elle  a,  dit-il,  sacrifié  l'État  et  la  religion.  Il 
lui  reproche  d'avoir  haï  le  roi  de  Navarre,  son  gendre, 
et  favorisé  sous  main  la  Ligue,  dont  elle  était  dupe, 
pour  servir  les  intérêts  de  son  petit-fils  de  Lorraine. 
Cependant  il  lui  reconnaît  de  la  grâce  et  de  la  noblesse 
dans  les  manières,  de  la  politesse,  de  la  délicatesse, 
de  la  pénétration  dans  Tesprit  ;  un  talent  merveilleux 
pour  la  négociation,  une  singulière  adresse  pour  tour- 
ner les  esprits  à  son  gré,  une  magnificence  royale, 
une  constance  et  une  fermeté  extroardinaires  dans 
une  femme,  un  courage  viril,  une  gramëtm  ^étm 
qui  la  portait  natureilememi  à  tout  ce  qu'il  y  a  dé 
plus  éelaiani  et  éêphu  relevé  dans  le  monde.  Ce  n'est 
pM  là  la  Médicis  de  nos  historiens  du  jour.  «  Elle 
«  neut  rien  de  médiocre,  dit  encore  Maimbourg,  ni 
«  dans  le  bien ,  ni  dans  le  mal.  •  La  Médicis  de  nos 
écrivains  passe  les  bornes  d'une  perversité  accom- 
plie. 

Anquetil ,  le  plus  moderne  des  historiens  de  la  Li- 
gue et  le  plus  réfléchi,  bien  quUl  soit  venu  le  dernier, 
donne  aussi  à  Catherine  un  esprit  d'intrigue;  mais  il 
déclare  que,  comme  tutrice  de  ses  er\fants  et  comme 
régente  du  royaume,  son  caractère  est  encore  un  pro- 
blème pour  les  esprits  non  prévenus.  Elle  avait,  dit-il, 
toute  l'astuce  de  son  sexe  et  de  son  pays;  mais  il 
avoue  aussi  que,  «  forcée  de  se  précautionner  sans 
<c  cesse  contre  ses  amis  et  ses  ennemis,  sa  vie  aurait 
«  été  bien  pénible,  si  elle-même  n'eût  eu  un  génie 
«  d'intrigue  qui  ne  lui  permettait  pas  de  rester  tran- 

•  quille.  »  On  ne  peut  méconnaître  ici  un  véritable 
éloge  donné  par  la  conscience  de  l'historien,  sous 
des  couleurs  de  blâme  qui  sont  une  concession  au 
préjugé.  Si  le  légitime  soin  de  sa  conservation  dans 
le  péril  peut  être  qualifié  àUntrigtie,  qu'appellera-ton 
sagesse?  ou  quelle  précaution  sage  contre  un  danger 
grave  ne  sera  pas  qualifiée  d'intngue  ? 

C'est  probablement  le  ton  d'incertitude  sur  lequel 
parait  s'exprimer  Anquetil ,  qui  a  lait  dire  dans  la 
Biographie  universelle  :  «  Les  historiens  ont  avoué  que 

•  le  caractère  de  Catherine  de  BdéHicis  est  incompré- 
«  hensible,  »  Sur  quoi  l'auteur  affirme  que  ses  enne-, 
mis  ne  l'ont  pas  jugée  plus  sévèrement  :  car,  dit-il , 

•  comment  condamner  plus  fortement  une  reine  qui 

•  n'a  cessé  d'agir  depuis  1569  jusqu'en  1589,  qu'en 
«  avouant  que  trente  années  d'exercice  public  de 
«  l'autorité  n'ont  pas  suffi  pour  la  faire  connaître  ?  » 


(  I  )  Histoire  de  tti  Ligue ^  p.  3<». 


Dire,  comme  le  fait  le  biographe,  que  ses  mœurs  fit- 
rent  scandaleuses,  qu'elle  ini/ausse,  méchante,  cruelle, 
c'est,  ce  me  semble,  condamner  plus  fortement  que 
de  dire  qu'elle  a  été  incompréhensible.  Les  personna- 
ges historiques  seraient  font  à  plaindre  s'ils  étaient 
rangés  au-dessous  des  scélérats  les  plus  caractérisés, 
par  cela  seul  qu'ils  seraient  incompréhensibles  ponr 
les  écrivains  de  faible  portée,  et  pour  ceux  qui  n'au- 
raient pas  pris  la  peine  de  les  étudier. 

Voltaire  est  l'autorité  sur  laquelle  s'appuient  beau- 
coup de  faux  jugements  contre  Catherine  de  Médicis. 

Beaucoup  en  ont  parlé,  mais  peu  Tont  bien  oonooe. 

Ce  vers  de  la  Henriade  avertit  néanmoins  de  ne  pas 
s'en  rapporter  sans  examen  à  l'auteur  de  la  Henriade 
même.  On  lit  dans  ce  poème  les  vers  suivants  : 

Cbacan  de  ses  eofiiott  oonrrU  soas  sa  lotelle 

DcVMt  SM  «HMM  écft  fs'il  légM  MM  «Ue. 

J'ai  déjà  remarqué  que  devint  signifie  \k/iU  regardé 
par  elle  conune  un  ennemi. 

Ses  mains  autour  du  trône  apee  confusion 
Semaient  la  jalousie  et  la  dÎTision  : 
Opposant  sans  relâche,  avec  trop  de  prudence. 
Les  Guises  aux  Coudés  et  la  France  à  la  France  ; 
Toujours  prête  à  s^uuir  avec  ses  ennemis. 
Et  ctiangcant  d'intérêt,  de  riraux  et  d^amis  ; 
Esclave  de&  plaisirs,  mais  moins  qu'ambitieuse; 
lufidèle  à  sa  secte  et  superstitieuse; 
Possédant  en  un  mot^  pour  n'en  pas  dire  plus ^ 
Les  défauts  de  sou  sexe  et  peu  de  ses  vertus. 

Ces  vers,  où  il  y  a  trois  hémistiches  parasites  et  une 
amphibologie,  prouvent,  par  leur  faiblesse  et  leur  in- 
correction ,  le  défaut  de  conviction  de  l'auteur,  l'hé- 
sitation d'une  pensée  mal  assise,  un  pénible  travail 
sur  la  pensée  d'autrui.  Mais  voyons  la  suite.  On  lit 
au  sujet  de  la  Saint-Barthélémy  : 

Dans  l'ombre  du  secret  depuis  peu  Médicis 
A  la  fourbe,  au  parjure  avait  formé  son  fils. 
Façonnait  aux  forfaits  ce  cœur  jeune  et  ladle  ; 
Et  le  malheureux  prince,  à  ses  levons  do<^Ie , 
Par  son  peocliaut  féroce  à  les  suivre  excité, 
Dans  sa  coupable  école  avait  trop  profité. 

Coligny  est  assassiné  : 

. . .  L'on  porta  sa  tête  aux  pieds  de  Médicis, 
Conquête  digne  d'elle  et  digne  de  sou  fils. 
Médicis  la  reçut  avec  indifférence, 
Sans  paraître  jouir  du  fruit  de  sa  vengeance, 
Sans  remords,  sans  plaisir,  maîtresse  de  ses  sens , 
Et  comme  accoutumée  à  de  pareib  présents. 

Le  massacre  s'exécute  dans  Paris  : 

Du  haut  de  ce  palais  excitant  la  tempête, 
Médicis  à  loisir  contemplait  cette  fête. 

Le  roi  était  agité  :  le  remords  se  faisait  déjà  sentir  : 

Par  sa  mère  élevé,  nourri  dans  ses  maximes. 

Il  n'était  point  comme  elle  endurci  dans  les  crimes. 


Digitized  by 


Google 


CONTRE  CATHERINE  DE  MÉDICÏS. 


323 


Tels  sont  les  traits  principaux  sous  lesquels  le  poète 
a  peint  Médicis.  Mais  plusieurs  observations  se  pré- 
sentent ici. 

D^abord,  ce  n*est  pas  sa  propre  pensée  qu'exprime  le 
poète.  Tout  ce  qu'on  vient  de  rapporter ,  il  Ta  mis 
dans  la  bouche  de  Henri  IV  parlant  à  la  reine  d'An- 
gleterre. C'est  donc  un  ennemi  de  Catherine  qu'il 
fait  parler;  et  quoique  Henri  IV  soit  le  héros  du 
poème ,  Fauteur  n'a  pas  dû  lui  interdire  le  langage 
de  rinimitic  et  de  la  vengeance,  quand  il  va  deman- 
der à  la  reine  d'Angleterre  des  secours  contre  son  en- 
nemie. 

En  second  lieu ,  quand  ce  serait  lo  poète  lui  même 
qui  aurait  parlé  son  propre  langage  et  exprime  son 
sentiment ,  il  ne  serait  pas  pour  cela  une  autorité  en 
histoire.  Son  épopée  demandait  une  reine  scélérate  et 
méchante,  et  le  but  qu'il  s'était  proposé,  celui  d'atta- 
quer le  fanatisme  religieux ,  exigeait  que  Henri  III , 
qui  devait  être  frappé  par  un  moine ,  intéressât  par 
quelque  vertu ,  ou  du  moins  ne  se  fût  aliéné  le  lec- 
teur par  aucun  crime  ;  en  conséquence ,  le  poète  a 
crayonné  Catherine  de  Médicis  d'après  les  écrits  dé- 
tracteurs qui  l'ont  peinte  comme  il  fallait  qu'elle  fût 
dans  son  poème,  et  il  met  entièrement  sur  son  compte 
le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy ,  dont  Henri  III 
lui-même  s'est  déclaré  le  principal  auteur.  En  cela 
tout  est  fiction.  Mais  ce  qui  est  hction  dans  un  poème 
serait  fausseté ,  imposture ,  prévarication  dans  l'his- 
toire. L'engagement  du  poète  est  d'intéresser  et  de 
plaire;  celui  de  l'historien  est  d'instruire.  Certes ,  la 
vérité  historique  n'est  point  interdite  au  poète,  mais 
c'est  à  condition  que  l'art  puisse  s'arranger  avec  elle: 
intéresser  et  plaire  est  sans  doute  permis  à  l'historien, 
mais  ce  n'est  qu'autant  que  la  vérité  n'a  point  à  souf- 
frir de  l'art. 

En  troisième  lieu ,  Voltaire  historien  ne  parle  pas 
le  même  langage  que  Voltaire  poète  épique ,  faisant 
parler  son  héros  contre  une  ennemie  déclarée.  Voici 
œ  qu'on  lit  dans  V Essai  sur  les  Mœurs  (i)  :  «  Cette 
.  «  affreuse  journée  (de  la  Saint-Barthélémy)  fut,  dit- 
«  il ,  d'abord  méditée  et  préparée  pendant  deux  an- 
«  nées.  M  n  ajoute  :  «  On  a  peine  à  concevoir  corn- 
«  ment  une  femme  telle  que  Catherine  de  Médicis , 
u  élevée  dans  les  plaisirs ,  et  à  qui  le  parti  huguenot 

•  était  celui  qui  lui  faisait  le  moins  d'ombrage ,  put 
«  prendre  une  résolution  si  barbare.  »  Cette  réflexion 
infirme  déjà  l'assertion  qui  précède;  mais  ce  qui 
vient  à  la  suite  la  fait  évanouir  :  «  Le  père  Daniel , 

•  dit  l'auteur,  veut  faire  croire  que  les  massacres  ne 
«  furent  jamais  prémédités.  Il  se  peut  que  le  temps , 
«  le  lieu ,  la  manière ,  le  nombre  des  proscrits  n'eus- 
«  sent  pas  été  concertés  pendant  deux  ans;  mais  il  est 
«  vrai  que  le  dessein  d'exterminer  le  parti  était  pris 
«  depuis  longtemps.  »  Voltaire  réduit  donc  son  accu- 
sation au  dessein  vague  à'extermlner  le  parti  ennemi. 
Si  ce  dessein  vague  d'exterminer  son  ennemi ,  même 


si  la  menace  de  le  faire  est  l'équivalent  du  complot 
d'un  massacre ,  il  faut  convenir  qu'il  n'y  a  pas  de 
guerre,  de  troubles  civils ,  de  procès  importants ,  où 
chaque  parti  ne  soit  aussi  coupable  envers  son  ad- 
versaire ,  où  le  gouvernement  surtout  ne  le  soit  au- 
tant que  les  auteurs  de  la  Saint-Barthélémy.  Je  ne 
sais  si  je  me  trompe,  mais  je  crois  sentir  dans  les  der- 
nières phrases  de  Voltaire  que  là  sa  conscience  d'his- 
torien a  l'intention  de  dégager  le  lecteur  de  l'obliga- 
tion de  croire  à  la  préméditation  ,  pour  laquelle  il  a 
hasardé  une  affirmative  d'abord  trop  absolue. 

Toutefois,  je  ne  prétends  pas  dissimuler  que  Cathe- 
rine a  eu  part  au  massacre  de  la  Saint-Barthélémy , 
événement  à  jamais  exécrable  sans  doute,  qui  fut  oc- 
casionné par  de  funestes  circonstances ,  plutôt  qu'or- 
donné ;  crime  qui  ne  fut  ni  prémédité ,  ni  même  dé- 
libéré; qui  n'est  pas  un  seul  fait  imputable  à  une,  ni 
à  deux,  ni  à  plusieurs  per:M)nnes  déterminées,  mais 
une  suite,  un  ensemble  de  crimes  divers  commis  par 
un  grand  nombre  de  personnes  fort  différentes  par  le 
rang ,  l'esprit  et  l'intention.  \a  reine  mère  a  proscrit 
trois  tètes  :  voilà  sa  part  dans  le  crime  de  la  Saint- 
Barthélémy.  Son  motif  fut  la  peur  qu'elle  en  avait , 
et  sa  peur  n'était  pas  sans  fondement  dans  l'anarchie 
où  la  France  se  trouvait  alors,  et  dans  une  cour  où 
la  haine  et  la  vengeance  pouvaient  oser  impunément 
tous  les  crimes  :  oirconstances  qu'il  ne  faut  pas  ou- 
blier. Les  passions  des  grands ,  l'avidité  de  la  solda- 
tesque nobiliaire  à  la  solde  des  gnuiâfly  et  des  gens  de 
la  faction  de  Guise ,  ont  fait  le  reste.  L'histoire  de  ce 
massacre  demande  une  révision.  J'en  ai  tracé  les 
principaux  traits  dans  une  Ébauche  des  guerres  des 
grands ,  et  j'espère  qu'ils  suffiront  pour  prouver  que 
ce  grand  crime  fut  une  convulsion  de  la  haine  et  de 
la  peur ,  qui ,  dans  ral)sence  de  l'autorité  et  dans  la 
privation  du  secours  des  lois ,  ouvrirent  la  carrière 
aux  passions  les  plus  basses,  à  la  vengeance,  à  la  cu- 
pidité, et  à  la  rapine. 

Il  n'y  a  rien  à  répondre  aux  écrivains  peu  nom- 
breux qui,  d'après  Henri  Estienne,  n'ont  pas  craint  de 
présenter  Catherine  de  Médicis  comme  une  empoi- 
sonneuse. Si  on  les  en  croit ,  non-seulement  elle  a 
empoisonné  le  Dauphin  son  beau-frère,  mais  aussi 
Jeanne  d'Albret ,  reine  de  Navarre ,  l'illustre  mère  de 
Henri  IV,  au  moment  où  ce  prince  allait  épouser  Mar- 
guerite de  Valois ,  sa  fille  ;  plus  tard ,  elle  a  empoi- 
sonné te  cardinal  de  Chàtillon  et  Dandelot  son  frère  ; 
elle  a  empoisonné  le  vidame  de  Chartres ,  que  quel- 
ques-uns lui  ont  donné  pour  amant  ;  elle  a  empoi- 
sonné François  II,  son  propre  fils...  Enfin ,  elle  a  fait 
venir  pour  dix  mille  francs  de  poison  de  l'Italie ,  et 
les  a  confiés  à  des  Italiens ,  à  l'effet  d'empoisonner 
V armée  du  prince  de  Condé  tout  entière ,  et  la  faire 
toute  mourir  d'un  coup.  Ces  calomnies  se  détruisent 
elles-mêmes  par  leur  accumulation  et  leur  monstruo- 
sité. 


(i)  Tmne  XVIII  dr  l'édition  de  Keliî,  p.  5o5.  J'ai  rejeté  le  inotif  qu'on  lui  a  prêté  pour  aulori- 


Digitized  by 


Google 


±u 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


ser  le  reproche  d'avoir  élevé  ses  fils  dans  la  mollesse , 
dans  la  dissipation,  dans  Tbabitude  du  plaisir  ;  mais 
je  dois  avouer  que  le  vice  de  Téducation  qu'elle  leur 
a  donnée  n'a  été  que  trop  réel,  et  a  produit  des  fruits 
amers. 

Brantôme  parle  de  sa  cour  avec  un  enthousiasme 
extraordinaire  :  il  se  plait  à  en  décrire  les  fêtes ,  les 
amusements,  la  magnificence,  la  liberté,  les  voluptés, 
les  délices.  Deux  ou  trois  cents  femmes  étaient  par- 
tout à  sa  suite,  dans  ses  palais,  dans  ses  voyages,  à  la 
guerre.  Quarante  ou  cinquante  étaient  de  ses  chasses, 
montées  sur  de  belles  haquenées,  ayant  leurs  chapeaux 
bien  garnis  de  plumes  voletantes  en  Valr^  annonçant 
amour  ou  guerre.  Selon  Montluc  :  Il  fallait  que,  dans 
les  plus  grands  embarras  de  la  guerre  et  des  (affaires, 
le  bal  marchât  toujours.  Toutes  ces  fenmies  étaient 
exercées  à  la  galanterie ,  à  ses  manèges,  à  ses  pres- 
tiges, et  servaient  à  séduire  ou  à  captiver  les  honmies 
de  la  cour  au  gré  de  sa  politique  et  de  ses  intérêts. 

C'est  aux  habitudes  efféminées  de  la  cour  dans  la- 
quelle Catherine  éleva  ses  enfants  qu'il  faut  imputer 
l'incapacité  qu'ils  montrèrent  pour  le  gouvernement, 
et  l'audace  des  grands,  qui ,  voyant  le  pouvoir  flotter 
à  l'abandon ,  se  précipitèrent  à  l'envi  pour  le  saisir. 
C'est  à  la  mollesse  et  à  l'incapacité  qui  en  fut  la  suite 
qu'il  faut  imputer  la  cruauté  féroce  qui ,  dans  les 
crises  du  pouvoir,  leur  fit  chercher  leur  salut  dans 
les  moyens  extrêmes.  Catherine  de  Médicis  mériterait 
donc  les  plus  graves  reproches  pour  n'avoir  pas  pré- 
servé ses  fils  de  la  dissolution  de  la  cour,  si  on  les 
mesurait  aux  conséquences  de  son  abandon. 

Mais  bien  des  circonstances  invitent  à  en  modérer 
la  sévérité.  D'abord  l'expérience  dont  nous  avons 
parlé  plus  haut,  qui  a  montré  l'inutilité  des  soins 
donnés  à  l'éducation  de  Henri  III  ;  ensuite,  si  Cathe- 
rine n'a  pas  modéré  le  goût  du  plaisir  dans  ses  en- 
fants, c'est  qu'elle  l'avait  elle-même,  parce  qu'elle 
était  femme  et  Italienne  peut-être;  mais  surtout  parce 
qu'elle  était  l'élève  de  François  I*"",  qu'elle  avait  pris 
à  sa  cour  l'habitude  de  lui  plaire  et  de  l'imiter; 
parce  qu'elle  se  faisait  un  point  d'honneur  de  lui  res- 
sembler, et  qu'à  son  exemple  elle  s'était  élevée  à  la 
prétention  de  mener  la  cour  par  le  plaisir,  et  la  France 
par  la  cour. 

Si  l'historien  de  nos  jours  qui  a  le  plus  maltraité 
Catherine  avait  pu  se  plaire  à  la  lecture  de  l'immo- 
deste Brantôme ,  et  se  persuader,  en  le  lisant ,  que  la 
cour  de  Catherine  de  Médicis ,  celle  du  roi  son  mari 
et  celles  de  ses  fils,  leur  luxe,  leur  dissipation ,  leurs 
voluptés,  leurs  profusions,  n'étaient  qu'une  continua- 
tion de  la  cour  de  François  I"*,  il  aurait  pu  être  plus 
indulgent  pour  les  vices  que  n'eut  pas  cette  princesse, 
en  faveur  des  défauts  qu'elle  tint  d'une  origine  si  re- 
commandable  à  ses  yeux. 

«  Elle  ne  voulait,  dit  Brantôme,  resserrer  la  cour  à 
«  la  mode  d'Espagne,  ni  d'Italie,  ni  même  comme 
n  nos  autres  reines  Elisabeth  d'Autriche  et  Louise  de 
«  Lorraine  ont  fait  ;  disant  que,  tout  ainsi  que  le  roi 
a  François  !«'',  son  beau-père,  qu'elle  honorait  fort. 


«  te  ftii  anait  dressée  et  faite  libre,  qu'elle  la  voulait 
«  ainsi  entretenir  à  la  vraie  française,  sans  en  rien 
«  innover  ni  réformer,  et  que  ainsi  Vavait  voulu  le  roi 
«  son  mari.  » 

La  volonté  du  roi  son  mari  ne  serait-elle  pas  suffi- 
sante pour  la  justifier,  si  elle  n'avait  pas  plusieurs  au- 
tres excuses  à  produire  ? 

Une  de  ces  excuses,  c'est  que,  se  sentant  capable  de 
gouverner  du  sein  d'une  vie  dissipée,  réunissant  l'a- 
mour du  plaisir  avec  la  plénitude  des  facultés  du  tra- 
vail, elle  a  pu  espérer  la  même  alliance  dans  ses  fils, 
et  se  plaire  à  l'idée  de  donner  à  leur  caractère  la  dou- 
ceur et  le  charme  qui  ajoutent  tant  de  force  au  pou- 
voir. Mais  c'est  une  grande  méprise  d'assimiler  un 
honmie  efféminé  à  une  femme  virile,  et  il  n'apparte- 
nait qu'à  une  fenune  de  ce  genre  d'y  tomber.  La  fei- 
blesse  est  l'état  naturel  des  femmes,  la  force  est  en 
elles  une  perfection  ;  au  lieu  que  la  faiblesse  est  pour 
les  hommes  un  état  de  dégradation.  On  passe  facile- 
ment d'une  perfection  à  une  plus  grande;  et  l'on 
tombe  inévitablement  d'une  dégradation  en  une  plus 
profonde.  C'est  l'tffet  de  l'habitude  qu'on  a  prise  de 
marcher  en  montant  ou  en  descendant,  de  se  diriger 
d'un  côté  on  de  l'autre.  La  femme  virile  est  aussi  su- 
périeure à  l'homme  efféminé  que  la  jeunesse  vigou- 
reuse l'est  à  la  caducité. 

La  dernière  excuse  de  son  goôt  pour  le  plaisir,  c'est 
qu'elle  était  née  pour  le  sentir  et  l'inspirer.  Bran- 
tôme nous  apprend  qu'elle  était  d'une  figure  char- 
mante, d'une  taille  élevée  ;  qu'elle  avait  la  gorge  très- 
belle,  blanche  et  pleine,  la  jambe  très-fine  et  la  grève 
très-belle,  la  plus  belle  main  qui  se  fût  jamais  vue,  la 
peau  d'une  parfaite  blancheur.  Elle  a  conservé  long- 
temps les  avantages  de  sa  taille  et  de  sa  figure,  et 
«  jusqu'à  sa  mort  elle  fut  bien  entretenue,  fort  dési- 
«  rable  et  agréable.  »  Elle  excellait  dans  tous  les  exer- 
cices où  les  grâces,  l'agilité  et  l'adresse  se  déploient  : 
à  la  danse,  à  l'équitation,  à  la  chasse,  au  paillemail, 
à  l'arbalète  à  talet  (I).  «  Elle  est  la  première  qui  ait 
«  mis  la  jambe  sur  Varçon;  la  grâce  y  était  bien  plus 
«  belle  et  plus  apparaissante  qu'à  la  planchette  (2).  • 
Elle  allait  à  la  chasse  et  à  la  guerre,  à  cheval  :  «  Elle 
«  fut  ainsi  au  siège  de  Bouen  et  an  Havre,  ne  sentant 
«  pour  cela  sa  dame  hommasse,  en  forme  et  façon  d'a- 
•  mazone,  mais  la  gente  princesse,  belle,  bien  agréa- 
«  ble  et  douce.  »  Elle  avait  l'esprit  enjoué,  l'humeur 
gaie  et  égale,  et  disait  volontiers  le  mot,  EUe  riait  vo- 
lontiers, surtout  à  la  comédie.  Néanmoins  elle  avait 
habituellement  un  grand  air  de  majesté  et  de  dou- 
ceur;  elle  savait  toutefois  faire  dominer  l'un  ou 
l'autre  à  propos.  Brantôme  rapporte  que  mainte  fois 
elle  se  promenait  à  pied  avec  le  maréchal  de  Brissac 
ou  le  connétable  de  Montmorency,  qui  étaient  à  che- 


(i)  Petite  balle  de  terre  cuite. 

(a)  L'uiage,  avant  Catherine  de  Médicis,  était  de  poser  les 
pieds  sur  une  planchette  suspendue  à  la  selle  le  long  dn 
flanc  de  la  monture.  C'est  ainsi  que  sont  encore  les  selles  des 
fermières  de  Normandie. 


Digitized  by 


.Google 


CONTRE  CATHERINE  DE  iMÉDICIS. 


22o 


val  à  cause  de  leur  goutte,  et  ils  parlaient  ainsi  d^of- 
/aires.  Elle  parlait  très-bien  français,  et  avait  cette  at- 
tention pour  la  France  de  ne  jamais  parler  que  français 
aux  Italiens. 

Avec  tant  d'agréments  il  est  naturel  d'aimer  ce  qui 
les  fait  valoir,  les  bals,  la  chasse,  tous  les  plaisirs  qui 
déploient  les  avantages  personnels  ;  d'aimer  la  parure 
qui  embellit,  la  magnificence  qui  ajoute  ses  prestiges 
à  tout  ce  qui  émeut  et  sollicite  les  sens;  mille  futi- 
lités qui  se  mêlent  aux  jouissances  de  la  vanité  ;  enfin, 
de  se  laisser  aller  à  la  volupté,  à  la  mollesse.  Heu- 
reuse une  femme,  de  ne  pas  s'échapper  de  ces  jouis- 
sances de  l'imagination,  vers  la  dissolution  et  Tincon- 
tinence  t 

Plaire  est  un  plaisir;  c'est  mieux  :  c'est  faire  plai- 
sir, c'est  s'unir  à  plusieurs  personnes,  c'est  les  unir 
à  soi,  se  les  adjoindre;  c'est  adapter  à  ses  propres 
moyens,  à  ses  propres  volontés  une  multitude  de 
volontés  et  de  moyens  étrangers  :  plaire  est  un  em- 
pire. 

Réussir  dans  les  soins  qu'on  se  donne  pour  plaire 
et  dans  les  moyens  qu'on  emploie,  est  un  autre  plai- 
sir. On  aime  la  parure  non-seulement  quand  elle  em- 
bellit, mais  aussi  lorsqu'on  se  croit  ou  qu'on  se  con- 
naît le  talent  et  le  goût  qui  l'emploient  avec  succès, 
l'adaptent  aux  convenances  de  temps ,  d'âge ,  de  fi- 
gure, de  physionomie  ;  on  aime  le  bal  non-seulement 
quand  la  danse  est  un  exercice  agréable,  mais  sur- 
tout lorsqu'on  sait  qu'on  l'anime,  et  qu'on  ajoute  par 
son  éclat  ou  ses  grâces  personnelles  à  la  magie  d'une 
fête  somptueuse  et  bien  entendue.  En  un  mot,  on 
aime  à  faire  ce  qu'on  fait  bien ,  à  exercer,  à  déve- 
lopper ses  moyens  de  bien  faire,  de  faire  mieux,  de 
faire  plus,  toujours  plus  et  toujours  mieux  (1). 

Le  président  HénauU  a  marqué  la  naissance  de  Vart 
déplaire  en  France  au  temps  de  Catherine  de  Médicis, 
et  le  lui  attribue  comme  une  création  qui  la  caracté- 
rise; il  parait  même  croire  que  cet  art  fut  en  elle  un 
don  particulier  de  la  nature.  On  conçoit  très-bien 
comment  du  don  et  du  plaisir  de  plaire  nait  l'étude 
des  moyens  de  plaire  encore  davantage  et  de  plaire 
toujours,  et  comment  de  cette  étude  se  forme  Vart  de 
plaire.  En  ce  sens,  l'art  de  plaire  fut  réellement  un 
don  de  la  nature  à  Catherine  de  Médicis.  Mais  les  cir- 
constances, les  positions  où  elle  se  trouva,  lui  eussent 
rendu  cet  art  nécessaire,  lui  en  eussent  donné  l'in- 
vention, alors  même  qu'elle  n'y  aurait  eu  ni  disposi- 
tion ni  plaisir.  Aussi  fitelle  de  ce  même  art  un  art 
prolétfd,  qui  gagna  depuis  eUe  jusqu'aux  racines  de 
la  société  politique.  Cette  vérité  se  fera  mieux  sentir 
si  on  lit  avec  réflexion  le  portrait  que  le  président 
Hénault  a  tracé  de  cette  femme  extraordinaire,  non 
dans  son  histoire  de  France,  mais  dans  son  drame  /Us- 


(z)  ?fapo1éon  dit  uu  jour,  en  pArlaDt  de  son  frère  Joseph  : 
//  prétend  que  Je  suis  insatiable  tle  jHtuvoir;  oui ,  J'aime  le 
'  pouvoir^  mais  ce  n  'est  pas  en  despote  {Je  l'aime  comme  Kreut- 
zer aime  son  -violon^  parce  que  J'en  Joue  bien. 

I. 


torique  de  François  II.  î\  fait  parler  ainsi  sur  celte 
pri  ncesse  le  connétable  Anne  de  Montmorency,  l'un  des 
personnages  de  sa  pièce  : 

•  C'est  un  esprit  vaste  et  profond,  une  dme  ferme  et 
«  indomptable.ei  qui,  malgré  sa  Toiàenr,sait  se  plier  et 
«  prendre  toutes  les  formes  qui  lui  sont  utiles.  Elle  a 
«  la  qualité  de  toutes  les  situations  où  elle  se  trouve, 
»  et  l'ambition  de  tous  les  états.  Quand  elle  vint  en 
«  France,  elle  n'avait  autre  chose  à  faire  que  de  plaire 

•  à  son  beau-père.  Elle  arrivait  dans  une  cour  bril- 
«  lante,  dont  la  galanterie  faisait  la  principale  occupa- 
«  tiou.  Nulle  femme  ne  l'égala  dans  Vart  de  plaire 
«  et  d'en  imaginer  les  moyens,  art  fatal  qui  ne  périt 
«  plw,  et  qtû  ne  fait  que  se  perfectionner  quand  il  a  une 
«fois  été  inventé.  François  P'  aimait  la  chasse  :  nulle 
«  dame  de  la  cour  ne  maniait  mieux  un  cheval  que 
<(  Catherine.  11  se  plaisait  aux  tournois  :  elle  en  eût 
c<  disputé  le  prix  aux  seigneurs  de  la  cour  les  plus 
«  adroits  et  les  plus  exercés.  11  aimait  le  bal  et  la 
«  danse  :  elle  n'y  connaissait  point  d'égale.  Henri  de- 
«  vient  roi;  il  a  une  maîtresse  plus  âgée  que  son 

•  amant,  et  qui  l'avait  subjugué  par  une  espèce  d'en- 
«  chantement  :  Catherine,  incapable  de  jalousie  quoi- 
«qu'elle  aimât  son  mari,  devint  l'amie,  la  confi- 
«  dente,  peut-être  même  la  complaisante  de  Diane  de 
<(  Poitiers,  sa  rivale.  Aujourd'hui  la  face  de  la  France 
«  a  changé;  la* mort  du  roi  vient  de  mettre  sa  femme 
u  à  la  tête  des  affaires  :  vous  l'allez  voir  appliquée , 
Cl  sérieuse,  absolue,  jalouse  de  l'autorité,  haute  ou  af- 
«  fable  selon  ses  besoins,  renfermée  dans  elle  seule, 
«  ayant  l'air  de  se  livrer,  et  échappant  tout  à  coup... 
»  Je  n'ai  jamais  été  dupe  de  l'amour  qu'elle  montrait 

•  pour  son  mari...  elle  n'aimait  essentiellement  que 
t  l'autorité.  La  galanterie,  si  elle  en  a  eu,  n'était 
«  qu'un  hasard  ou  qu'un  amusement  dans  sa  vie,  et 
«  jamais  une  passion  (i).  » 

On  voit  bien  clairement,  dans  ce  qu'on  vient  de  lire, 
le  principe  de  l'éducation  qu'ont  reçue  les  fils  de  Ca- 
therine do  Médicis,  qui,  au  reste,  ne  faisait  que  se' 
conformer  h  la  volonté  de  son  mari,  et  aux  habitudes 
qu'il  avait  contractées  dans  l'école  do  François  l'^son 
père. 

Gardons-nous  de  croire  que  Catherine  de  Médicis 
ait  été  d'une  nature  particulière.  Son  art  de  plaire, 
son  esprit  vaste,  son  âme  ferme  et  indomptable,  et 
néanmoins  souple  et  multiforme,  cet  étonnant  assem- 
blage de  qualités  qui  sont  communément  jugées 
disparates  et  même  opposées,  et  ont  fait  dire  aux 
compilateurs  de  notre  temps,  tout  en  l'accablant  d'in- 
jures et  de  calomnies,  qu'elle  était  une  femme  incom- 
préhensible, tout  cela  est  le  fruit  de  l'éducation ,  non 
de  celle  qui  procède  par  enseignement,  préceptes, 
conseils,  citations  de  grands  exemples;  mais  de  l'é- 
ducation des  choses  et  des  circonstances  de  temps,  de 
lieux,  de  personnes  parmi  lesquelles  elle  vécut. 

Elle  naquit  orpheline  :  sa  mère  mourut  en  accou- 


(r)   François  II ^  en  cintj  acte»  et  eu  prose,  acte  I,  scène  i. 

15 


^  Digitized  by 


Google 


226 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


chant  d'elle;  son  père  mourut  cinq  jours  après.  Dans 
le  même  temps ,  le  reste  de  sa  famille  fut  proscrit  à 
Florence.  On  la  sauva  en  la  cachant  dans  un  cloître. 
Léon  X,  son  oncle,  la  réclama  ;  on  lui  répondit  qu'on 
la  mettrait  dans  le  plus  déshonnéte  lieu  de  la  ville, 
plutôt  que  de  la  lui  rendre  :  elle  n'avait  pas  encore 
deux  ans.  Sept  ou  huit  ans  après,  Clément  VII,  autre 
Médicis,  élevé  à  la  chaire  pontificale,  fait  assiéger 
Florence  pour  y  rétablir  sa  famille  :  alors  on  parle 
dans  la  ville  d'exposer  Catherine  sur  la  brèche.  Ainsi 
l'infamie  menaça  son  berceau ,  et  une  mort  violente 
menaça  sa  jeunesse.  Les  Médicis  furent  rétablis.  Ca- 
therine fut  délivrée,  et  Gément  VII  la  maria,  &gée  de 
quatorze  ans,  au  second  fils  de  François  I".  Telle  est 
l'histoire  de  Catherine  dans  les  temps  antérieurs  à 
son  arrivée  en  France. 

Mariée  à  Henri ,  second  fils  de  France ,  elle  arrive  à 
la  cour  de  François  I**,  son  beau-père,  cour  volup- 
tueuse et  brillante. 

Son  mari  avait  une  maltresse,  Diane  de  Poitiers; 
et  son  beau-père  une  autre  maltresse,  la  duchesse  d'Ê- 
tampes. 

Étrangère,  d'une  extrême  jeunesse,  sans  appui,  il 
fallut  plaire  non-seulement  à  sou  beau-père  et  à  son 
mari,  mais  à  deux  femmes  jalouses,  envieuses,  et  en- 
nemies l'une  de  l'autre  :  tâche  difficile  ! 

Le  caractère  de  Médicis,  sa  vie  entière,  sont  dans 
les  circonstances  qu'on  vient  de  rappeler. 

Née  dans  les  orages  qui  font  les  âmes  fortes,  long- 
temps en  butte  aux  factions  qui  rendent  attentif  à  ses 
ennemis,  à  ses  amis  et  à  soi-même;  rendue,  par  un 
retour  de  fortune,  de  la  proscription  à  l'élévation  de 
fiunille  souveraine  ;  exercée  à  prévoir,  à  craindre  ou 
espérer  à  propos,  à  lire  de  loin  dans  un  immense 
horizon,  enfin  à  ne  désespérer  jamais  de  sa  situation  : 
dans  ces  circonstances  est  le  secret  de  son  caractère 
politique. 

Le  secret  de  son  caractère  moral  est  dans  sa  situa- 
tion durant  plusieurs  années,  à  la  cour  de  François  P% 
entre  la  femme  qui  avait  captivé  ce  prince  et  celle  qui 
avait  captivé  Henri,  son  époux  :  toujours  contrainte 
à  l'infatigable  recherche  des  moyens  de  plaire  aux 
deux  princes,  et  à  l'infatigable  soin  d'éviter  ce  qui 
pouvait  déplaire  à  leurs  maîtresses;  toujours  obligée 
d'essayer  de  nouvelles  formes,  de  nouvelles  manières, 
de  nouveaux  langages,  pour  plaire  et  ne  pas  trop 
plaire  aux  monarques,  pour  faire  la  cour  aux  mai- 
tresses,  en  évitant  de  leur  ressembler;  il  fallait  voir 
en  elles  ses  modèles  et  ses  écueils ,  recevoir  d'elles 
l'exemple  de  la  dissolution,  et  donner  sans  pédanterie 
celui  de  la  retenue;  tel  fut  le  secret  de  l'art  à  l'aide 
duquel,  toujours  maîtresse  d'elle-même,  elle  se  rendit 
maltresse  de  tout  ce  qui  l'approcha.  Là  est  aussi  l'ex- 
plication de  cette  prodigieuse  flexibilité,  de  cette  in- 
croyable souplesse,  qui  opt  été  si  ridiculement  attri- 
buées à  son  origine  et  à  son  éducation  italienne. 

Pour  conclure,  j'oserai  dire  que  Catherine  de  Médi- 
cis fut  une  femme  supérieure  qui  joignit,  h  plusieurs 


qualités  éminentes  de  notre  sexe,  K's  charmes  du  sien, 
et  particulièrement  la  douceur,  la  modération,  l'a- 
dresse, la  conciliation.  Elle  fut  quatre  fois  régente 
avec  un  succès  digne  d'admiration.  Quand  elle  cessa 
d'exercer  le  pouvoir  de  régente,  et  qu'il  ne  lui  resta 
d'autre  autorité  que  celle  des  bons  conseils  sur  des 
fils  indignes  d'elle,  elle  vit  et  éprouva  de  grandes  ca- 
lamités qu'elle  ne  pouvait  empêcher.  Ces  calamités 
lui  ont  été  imputées  contre  toute  justice,  dans  son 
temps,  par  les  partis  contre  lesquels  elle  se  déclara, 
et  dans  le  nôtre,  par  la  courtoisie  d'historiens  persua- 
dés qu'il  est  plus  décent  et  plus  monarchique  de  char- 
ger une  femme,  une  étrangère,  une  bourgeoise  sur- 
tout, de  crimes  dont  elle  est  innocente,  que  de  les 
laisser  sur  le  compte  des  rois  qui  en  sont  coupables. 
Telle  est  l'histoire  de  sa  ;«nommce. 

Moins  heureuse  qu'Elisabeth  d'Angleterre,  sa  con- 
temporaine, elle  ne  put  racheter  les  fautes  ou  les  mal- 
heurs de  sa  longue  carrière  par  aucune  de  ces  grandes 
réformes,  ou  de  ces  solides  améliorations,  ou  de  ces 
glorieuses  révolutions  que  la  reconnaissance  natioiiale 
ne  manque  jamais  d'opposer  aux  reproches  sévères  de 
la  justice  et  de  la  morale.  Elisabeth  posséda  pendant 
quarante  années  un  pouvoir  sans  limite ,  et,  par  une 
exception  bien  rare,  elle  eut  le  bon  esprit  d'en  user  à 
l'avantage  de  la  na'ion  qu'elle  avait  à  gouverner; 
Catherine  de  Médicis,  durant  quaranteKïinq  ans  d'exis- 
tence politique,  n'eut  que  huit  ou  dix  années  de  ré- 
gence, sorte  de  pouvoir  équivoque  et  précaire,  et  ces 
huit  ou  dix  années  furent  interrompues  quatre  fois; 
le  reste  de  sa  vie,  elle  n'eut  d'autorité  que  celle  qu'elle 
dérobait  pour  ainsi  dire  à  ses  fils,  toujours  indolents, 
frivoles  et  dissipés,  ou  qu'elle  exerçait  sur  leurs  fai- 
bles esprits  par  un  ascendant  ou  une  séduction  à  la- 
quelle résistaient  souvent  les  caprices  de  leur  orgueil 
ou  la  violence  de  leurs  passions. 

Il  est  plus  facile  de  concevoir  comment  Elisabeth  a 
pu  secouer  l'autorité  du  pape,  contenir  l'Ecosse,  occu- 
per la  France  chez  elle-même,  ruiner  la  marine  espa- 
gnole, relever  la  grandeur  navale  de  l'Angleterre,  que 
de  comprendre  comment  Catherine  de  Médicis  a  pu 
conserver  la  couronne  à  ses  fils,  qui  ne  négligeaient 
aucun  moyen  de  la  perdre.  Si  Elisabeth  a  fait  de  plus 
grandes  choses,  Catherine  en  a  fait  de  plus  nécessaires 
et  de  plus  difficiles. 

Le  principe  de  gouvernement  que  suivit  constam- 
ment et  en  tout  Elisabeth ,  fut  de  se  confonper  aux 
besoins  et  aux  intérêts  de  la  nation ,  même  h  ses  pré- 
jugés, non-seulement  dans  l'ordonnance  des  choses, 
mais  aussi  dans  le  choix  des  personnes.  Quoiqu'elle 
eût  été  élevée  dans  le  culte  catholique ,  elle  adopta  la 
religion  protestante,  parce  que  le  fond  de  la  nation 
anglaise  était  protestant  :  elle  fut  intolérante  pour  le 
papisme,  parce  que  la  nation  ne  voulait  pas  le  souf- 
frir. Elle  eût  protégé  tous  les  cultes  sans  en  adopter 
aucun,  si  l'esprit  national  eût  été  porté  à  la  tolérance. 
Elle  flattait  l'opinion,  même  lorsqu'elle  aurait  pu  faci- 
lement l'éclairer  :  elle  accabla  le  peuple  d'impôts  in- 
directs, ou  d'impôts  déguisés  sous  le  titre  de  privilèges 


Digitized  by 


Google 


œNTRE  CATHERINE  DE  MÉDICIS. 


i27 


eidusifs,  la  plus  funeste  espèce  d'impôts,  parce  que 
le  peuple  avait  uue  forte  aversion  pour  Vimpôt  franc 
et  direct.  Elle  choisit  toujours  ses  ministres,  ses  gé- 
néraux, ses  amiraux,  ses  amants  même,  parmi  les 
hommes  agréables  à  la  nation.  Par  cette  raison  elle 
fut  bien  servie,  se  vit  toujours  en  état  de  maîtriser 
les  factieux  au  dedans,  et  de  déployer  de  grandes 
forces  contre  ses  ennemis  extérieurs. 

Catherine  de  Médicis  ne  se  trouva  jamais  dans  une 
situation  où  elle  pût  appliquer  le  système  d'Elisabeth. 
Si  elle  avait  eu,  comme  cette  reine,  une  action  directe 
et  continue  sur  les  intérêts  publics,  si  elle  avait  eu 
ëat  dioits  héréditaires  sur  la  France,  si  elle  n'y  avait 
pas  été  ftiiiyri .  et  à  ce  titre  également  insupporta* 
ble  à  tons  les  cM^  de  factions,  si  elle  avait  du  moins 
eu  le  libre  choix  des  bonnes  pour  les  grandes  places 
de  l*Ëtat,  on  pourrait  justement  loi  reprocher  d'avoir 
préféré  Fart  d'opposer  les  factieux  les  ans  aux  autres, 
au  grand  moyen  d'opposer  la  force  et  la  volonté  na- 
tionales aux  entreprises  et  à  l'ambition  de  tous;  mais 
l'administration  publique  lui  était  interdite,  et,  au 
lieu  d'honmies  dévoués  à  ses  vues  et  à  ses  intérêts,  elle 
rencontra  presque  toujours  à  la  tête  du  gouvernement 
des  ennemis  personnels,  contre  lesquels  elle  avait  à 
soigner  sa  sûreté  et  celle  de  ses  fils  puînés.  EUe  n'eut 
point  la  ressource  des  amants,  qu'Elisabeth  sut  se  faire 
pardonner;  la  politique  aussi  bien  que  la  morale  doi- 
vent la  louer  de  s'en  être  privée  ;  elle  n'aurait  pu  se 
la  permettre  sans  compromettre  les  droits  de  ses  fils, 
et  l'on  peut  présumer  qu'elle  craignit  de  voir  un  am- 
bitieux qu'elle  aurait  favorisé,  former  des  entreprises 
funestes  à  leur  couronne,  et  peut-être  l'y  entraîner 
elle-même  dans  un  moment  de  faiblesse. 

La  difTérence  des  positions  où  se  trouvèrent  les  deux 
princesses  ne  permettant  pas  de  les  comparer  par 
leurs  actes  de  gouvernement,  on  peut  seulement  me- 
surer l'élévation  de  leur  àme  et  la  force  de  leur  esprit 
sur  le  caractère  que  prit  dans  l'une  et  dans  l'autre  la 
passion  qui  les  dominait  toutes  deux  :  l'amour  du 
pouvoir.  Les  reproches  attirés  par  cette  passion  à  Ca- 
therine de  Médicis  sont  la  versatilité  dans  les  prin- 
cipes et  dans  les  affections,  l'intrigue,  la  ruse,  le 
manque  de  foi,  la  méchanceté  et  même  la  cruauté, 
tous  les  vicesy  même  la  scélératesse  inhérente  à  l'am- 


bition. Mais  aucun  des  écrivains  qui  ont  indiqué  l'am- 
bition du  pouvoir  comme  but  de  toutes  ses  pensées  et 
de  toutes  ses  actions,  n'a  pu  dire  à  quoi  elle  avait 
destiné  ce  pouvoir  qu'elle  poursuivait  avec  tant  d'à- 
preté  ;  aucun  ne  Ta  accusée  d'avoir  voulu  donner  at- 
teinte aux  droits  de  ses  fils,  s'emparer  de  la  couronne; 
d'avoir  conspiré  contre  eux  ou  favorisé  quelque  cons- 
pirateur affidé  ;  de  sorte  qu'elle  agirait  ambitionné  le 
pouvoir  pour  le  pouvoir.  Or,  cette  supposition  infirme 
sensiblement  l'accusation  :  car  un  motif  si  faible,  et, 
on  peut  le  dire,  aussi  innocent,  ne  peut  pas  consti- 
tuer une  passion  scélérate.  Que  Catherine  ait  aimé 
le  pouvoir  comme  régente  et  comme  tutrice  de  ses 
fils  dans  leur  jeunesse,  c'était  un  devoir  ;  qu'après  sa 
régence,  elle  l'ait  aimé  par  habitude,  par  esprit  de 
suite,  par  besoin  d'activité,  par  envie  de  paraître, 
pour  la  gloire  du  talent,  pour  le  plaisir  et  l'honneur 
de  la  difficulté  vaincue  dans  des  droonstances  criti- 
ques, toutes  ces  causes  sont  vraisemblables,  mais  elles 
sont  toutes  plutôt  louables  que  blâmables.  Il  est  juste 
d'ajouter  que,  loin  d'avoir  aimé  le  pouvoir  en  usur- 
patrice, elle  ne  l'a  jamais  exercé  qu'en  mère  occupée 
d^  droits  de  la  couronne,  en  conservatrice  des  droits 
de  ses  fils.  On  peut  ajouter  encore  qu'elle  l'a  tou- 
jours exercé  avec  jugement,  avec  mesure,  en  raison 
du  danger  que  courait  la  royauté  ;  quelquefois  peut- 
être  en  raison  de  celui  qu'elle  courait  elle-même, 
mais  toujours  dans  des  intentions  purement  défen- 
sives. 

La  passion  d'Elisabeth  pour  le  pouvoir  eut  un  autre 
caractère  :  ce  fut  celle  d'une  égoïste  concentrée,  ombra- 
geuse, méticuleuse  et  cruelle  ;  elle  fut  faible,  lâche, 
sanguinaire,  et  en  même  temps  assez  bizarre  pour  être 
aussi  ridicule  qu'odieuse.  Peut-on  en  dire  moins  d'une 
reine  absolue  qui,  sur  un  trône  héréditaire,  se  voue 
par  défiance  au  célibat,  sacrifie  le  bonheur  de  se  sur- 
vivre à  la  misérable  appréhension  de  voir  au  pied  de 
son  trône  un  héritier  de  son  sang  sur  la  tête  de  qui 
pouvait  se  dessiner  l'ombre  de  sa  couronne,  et  con- 
sume une  partie  de  sa  vie,  de  ses  forces,  de  ses  ta- 
lents, de  sa  gloire,  à  poursuivre  une  malheureuse  col- 
latérale qu'elle  appelait  par  son  célibat  même  à  lui 
succéder,  et  qu'elle  a  fait  périr  sur  l'échafaud  parce 
qu'elle  était  son  héritière? 


15. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


LE 

BUDGET  DE  HENRI  III, 

OU 

LES  PREMIERS  ÉTATS  DE  BLOIS, 

COMÉDIE  HISTORIQUE  EN  CINQ  ACTES; 
rtictoi  b'iimb 

DISSERTATION  SUR  LA  NATURE  DES  GUERRES 

qu'on  a  qualifiées  de 

GUERRES  DE  RELIGION, 

DANS  LIS  SEIZIEME   SlàCLB  ; 

SUIVIE  D'UNE  NOTICE  NOUVELLE  SUR  LA  VIE  DE  HENRI  III. 


Digitized  by 


Google 


AVANT-PROPOS. 


Dire  que  la  religion  n^a  été  que  le  prétexte 
des  guerres  intestines  du  seizième  siècle^  ou 
que  la  religion  n'est  entrée  pour  rien  dans  les 
motifs  de  ces  guerres,  c'est  dire  exactement 
la  même  chose. 

Cependant  des  critiques  m'a$$uren|  que 
la  première  de  ces  propositions  est  un  lieu 
commun,  et  la  seconde  un  paradoxe.  Dans 
votre  ébauche  des  guerres  des  grands,  me  dit- 
on  ,  vous  n'avez  fait  que  répéter  ce  que  tout 
le  monde  a  dit;  quand  vous  assurez,  m'ajouta- 
t-on,  que  la  religion  n^a  pas  été  la  cause  de 
ces  guerres,  vous  avancez  un  paradoxe  insou* 
tenable. 

•  Quoique  ces  reproches  ne  s*accoi*dent  guère^ 
je  suis  obligé  de  convenir  que  je  les  mérite 
tous  deux;  mon  ouvrage  est  tout  ensemble 
paradoxe  et  lieu  commun. 

Lieu  commun,  quand  j'accuse  l'ambition 
des  grands,  leurs  passions,  leur  corruption  ; 
car  tous  les  historiens  ont  réellement  indiqué 
ces  maladies  comme  causes  des  guerres  du 
seizième  siècle.  Paradoxe,  quand  je  me  refuse 
à  accuser  le  fanatisme,  les  prêtres,  l'aveugle* 
ment  populaire,  des  crimes  dont  j'ai  accusé  les 
grands;  quand  je  suis  conséquent  et  suivi, 
quand  je  suis  un,  précis,  positif,  et  que  je 
m'élève  contre  la  contradiction  des  écrivains 
qui,  après  avoir  indiqué  l'ambition  des  grands 
comme  motif  des  guerres  civiles,  vouent  le 
fanatisme  à  l'exécration  générale  par  une  ac- 
cusation directe  et  véhémente,  répandent  leur 
.  éloquence  fulminante  sur  les  excès  du  zèle 
religieux,  mettent  sur  son  compte  des  atro- 
cités qui  sont  manifestement  imputables  aux 
seuls  factieux  de  la  cour,  et  laissent  ceux-ci 
dans  l'oubli  et  dans  l'impunité.  C'est  une 
vérité  d'expérience,  qu'après  avoir  lu  nos 
modernes  historiens  sur  les  guerres  de  re- 
ligion, le  lecteur  ne  sait  à  qui  s'en  prendre, 
ni  sur  qui  arrêter  son  indignation^  et  reste 


dans  une  pénible  perplexité.  C'est  parce  que 
j'ai  voulu  en  sortir,  que  j'ai  étudié  l'histoire 
de  ces  temps  dans  les  sources;  et  c'est  pour 
en  tirer  Itô  autres,  que  je  publie  le  résultat 
de  mes  études.  Oui,  à  l'égard  de  nos  his- 
toriens, je  suis  paradoxal;  car  mon  système 
est  l'opposé,  non  du  sens  commun,  mais  du 
contre-sens  qui  leur  est  commun  à  tous.  Mon 
précédent  écrit  (l)'et  la  dissertation  qui  suit 
réunissent  donc  deux  caractères  jusqu'ici  tenus 
pour  incompatibles;  et  j'espère  que  cette  sin- 
gularité sera  assez  curieuse  pour  m'attirer  un 
certain  nombre  de  lecteurs. 

Quelques  personnes  m'ont  adressé  une  cri- 
tique plus  sérieuse  :  c'est  qu'il  est  dangereux 
d'affaiblir  l'horreur  du  fanatisme.  Je  sens  la 
cavité  de  cette  obs^vaticm,  mais  je  ne  puis  me 
relâcher  de  mon  respect  pour  la  vérité  et  la  jus- 
tice. L'histoire  doit  sans  doute  livrer  les  mons- 
tres qu'elle  rencontre  à  l'animadversion  uni- 
verselle ;  mais  elle  n'a  pas  le  droit  d'en  créer  ni 
d'en  placer  où  il  n'y  en  a  pas.  Où  en  serions-nous 
si  l'historien  arrangeait  les  faits  en  haine  d'un 
parti  odieux?  Serait-il  assuré,  en  le  chargeant 
d'inculpations  imméritées,  de  ne  pas  épargner 
des  coupables  beaucoup  plus  dangereux  ?  Si 
l'on  pouvait  arranger  les  faits  historiques  pour 
condanmer  ou  absoudre  à  volonté  des  catégo- 
ries politiques,  je  demanderais  sur  qui,  des 
grands  d'une  cour  profondément  vicieuse,  ou 
de  prêtres  fanatiques,  il  serait  aujourd'hui  le 
plus  utile  de  provoquer  l'exécration  générale? 
On  pourrait  être  embarrassé  pour  le  choix.  La 
solution  de  la  difficulté,  c'est  de  marcher  droit 
vers  la  justice  et  la  vérité,  et  c'est  ce  que  j'ai 
fait. 


(1)  Voir  ci-dessus,  pag.  97  et  saivantes,  V Ébauche 
hist0rique  des  premières  guerres  de  cour,  ou  guerres 
des  grands,  improprement  appelées  guerres  de  religion 
dans  le  seizième  siècle.  (Note  de  l'Éditeur.) 


Digitized  by 


Google 


DISSERTATION 

SUR  LA  NATURE  DES  GUERRES 

QU'ON  A  QUALIFIÉES  DE 

GUERRES  DE   RELIGIOI^. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Oocâsion  de  cette  dissertation. 

Le  fond  du  Budget  de  Henri  III,  ou  plutôt 
cette  pièce  elle-même  s'est  rencontrée  entre 
les  événements  historiques  de  i576^  dans  les 
séances  des  premiers  états  de  Blois^  au  milieu 
des  dissensions  prétendues  religieuses  qui  ont 
fatigué  le  seizième  siècle^  entre  la  quatrième 
paix  et  la  cinquième  guerre  qu'on  suppose 
avoir  eu  lieu  entre  les  catholiques  de  France 
et  les  huguenots.  C'est  le  tableau  fidèle  de  ce 
qui  s'est  passé  aux  états  généraux  concernant 
le  calvinisme^  à  Foccasion  des  demandes  d'ar- 
gent que  leur  fit  Henri  m^  ou  du  budget  de 
Henri  II L  On  y  voit  en  regard  la  cour  et  la 
nation  :  la  cour^  représentée  par  Henri  III,  Ca- 
therine de  Médicis  sa  mère,  le  duc  de  Mont- 
pensier;  la  nation,  représentée  par  plusieurs 
députés  notables,  tels  que  Bodin  :  tous  dans 
la  situation  et  dans  les  sentiments  où  les  mo- 
nmnents  historiques  les  présentent  à  l'époque 
dont  il  s'agit. 

Lorsque  Henri  III  convoqua  les  premiers 
états  de  Blois,  il  était  dans  un  extrême  embar- 
ras; et,  au  lieu  d'y  être  intéressant  comme  tous 
les  rois  dans  la  peine,  il  était  fort  ridicule, 
parce  qu*il  s'y  était  mis  lui-même  par  sa  dis- 
sipation» par  sa  vanité,  par  un  libertinage  sans 
nom,  par  des  profusions  inouïes,  et  surtout 
par  une  incapacité  que  relevait  sa  merveil^ 
leuse  confiance  dans  son  talent  pour  gouverner. 
Entouré  de  perroquets,  de  singes,  de  mignons. 


épuisé  par  ses  dépenses,  manquant  du  néces- 
saire, sans  crédit ,  sans  ressources,  son  premier 
besoin  était  d'avoir  de  l'argent.  Venait  ensuite 
celui  d'abaisser  Henri,  duc  de  Guise,  qui,  sous 
le  titre  de  grand  maître  de  France,  s'essayait 
au  pouvoir  de  maire  du  palais  sous  les  yeux 
de  ce  nouveau  roi  fainéant .  et  s'était  mis  au- 
dessus  des  atteintes  du  pouvoir  royal. 

Une  autre  contrariété  pesait  encore  sur  sa 
petite  âme  :  c'était  l'ascendant  de  Catherine  de 
Médicis,  sa  mère  ;  il  en  était  d'autant  plus  fa- 
tigué que  c'était  lui-même  qui,  par  son  ineptie 
et  ses  extravagances,  le  lui  avait  attribué  en 
dépit  de  son  sot  orgueil,  toujours  prêta  contes- 
ter les  avantages  qu'il  avait  été  forcé  de  lui  re- 
connaître. Il  augmentait  cet  ascendant  de  jour 
en  jour  par  ses  fautes,  et  chaque  jour  s'en  in- 
dignait davantage,  comme  d'une  usurpation  et 
d'une  offense.  Enfin,  le  duc  d'Anjou,  son  frère, 
qui,  à  la  mort  de  Charles  IX,  avait  intrigué 
potu"  empêcher  son  retour  de  Pologne,  où  il 
aurait  été  bien  aise  de  le  confiner  pour  monter 
à  sa  place  sur  le  trône  de  France;  ce  frère,  à 
qui  Henri  III  avait  pardonné,  mais  qui  ne  lui 
pardonnait  pas  de  régner,  l'inquiétait  profon- 
dément. Ambitieux  et  tracassier,  il  s'était  ré- 
cemment rangé  du  parti  des  mécontents;  sa 
mère  et  Marguerite,  sa  sœur,  avec  qui  il  était 
dans  une  liaison  plus  que  fraternelle,  venaient 
de  le  ramener  à  l'obéissance  et  de  le  réconci- 
lier avec  le  roi ,  sans  rassurer  le  monarque  sur 
les  sentiments  du  transfuge.  Mais  c'était  son 
frère,  c'était  l'héritier  de  la  couronne.  Après 
lui  venait  le  roi  de  Navrre,  chef  du  parti  op- 


Digitized  by 


Google 


232 


DISSERTATION  SLR  LES  GUERRES 


posé  à  la  cour,  gouverneur,  à  peu  près  vice- 
roi  de  la  Guyenne  :  il  était  dangereux  de  l'ap- 
procher trop  près  du  trône;  le  duc  d'Anjou 
était  nécessaire  contre  lui ,  tous  deux  ensem- 
ble Tétaient  contre  le  duc  de  Guise  :  mais 
Fobligation  où  le  roi  était  de  les  ménager  ne 
faisait  qu'ajouter  aux  motifs  de  les  haïr  et  au 
besoin  de  les  humilier.  Telle  était  la  situation 
de  Henri  III  lorsqu'il  convoqua  les  premiers 
étals  de  Blois,  en  4576. 

Il  avait  conçu  Tespéranoe  de  les  amener 
par  son  habileté,  quelle  que  put  être  leur  mal- 
veillance, à  le  délivrer  de  tous  ses  embarras 
à  la  fois.  Il  supposait  que  la  France  entière 
était  partagée  entre  le  culte  catholique  et  les 
protestants,  et  que  l'exaltation  religieuse  était 
extrême  des  deux  parts.  Il  s'était  persuadé 
que  les  catholiques  étant  les  plus  nombreux , 
la  ferveur  du  catholicisme  serait  un  moyen 
dont  il  pourrait  se  servir  pour  gouverner  la 
nation ,  disposer  de  toutes  les  bourses  et  de 
tous  les  bras.  Remarquant  aussi  que  le  duc  de 
Guise  avait  conçu  les  mêmes  espérances,  qu'il 
était  au  moment  de  se  faire  proclamer  chef 
du  parti  catholique,  que  des  trésors  lui  étaient 
ouverts  pour  faire  la  guerre  aux  protestants, 
il  pensa  que  s'il  parvenait  à  se  faire  solliciter 
par  les  états  généraux  d'opérer  de  gré  ou  de 
force  la  réunion  des  protestants  au  culte  ca- 
tholique, il  obtiendrait  d'eux  de  l'argent  pour 
la  guerre,  il  se  mettrait  en  possession  des  con- 
tributions volontairement  amassées  pour  le 
duc  de  Guise,  il  l'écarterait  du  commandement 
des  catholiques  en  se  mettant  lui-même  à  leur 
tête,  et  en  montrant  que  son  ^èle  pour  la  re- 
ligion n'avait  besoin  ni  d'être  excité,  ni  d'être 
aidé,  ni  surtout  suppléé  par  celui  du  duc,  qui 
était  tout  à  fait  superflu.  Outre  ces  avantages 
importants,  il  avait  la  satisfaction  de  voir  dans 
des  dispositions  de  guerre  un  moyen  de  s'as- 
surer de  son  frère  par  l'appât  d'un  comman- 
dement d'armée,  et  de  le  compromettre  avec 
les  mécontents  par  ce  commandement  même. 
Il  se  flattait  aussi  d'imposer  au  roi  de  Navarre 
par  l'aspect  d'une  guerre  imminente,  d'une 
guerre  entreprise  d'après  la  volonté  nationale, 
exprimée  par  les  députés  des  trois  ordres  aux 
états  généraux.  Enfin,  il  espérait  couronner 
son  œuvre  par  un  coup  de  maître  :  c'était  de 
négocier  la  paix  aussitôt  qu'il  tiendrait  l'argent 
destiné  à  la  guerre.  Il  se  croyait  sur  d\  ame- 


ner le  roi  de  Navarre  en  vertu  de  la  frayeur 
même  qu'il  lui  aurait  causée  par  son  appareil 
de  guerre,  et  se  proposait  d'employer  à  ses 
profusions  habituelles  Targent  qu'il  aurait 
rendu  inutile  à  la  destination  marquée  par  les 
états  généraux;  se  moquant,  au  reste,  de  la 
stérile  politique  de  sa  mère,  qui  ne  lui  aarait 
pas  donné  un  écu. 

Malheureusement  ce  système  reposait  sur 
une  fausse  supposition  :  celle  de  l'irritation  de 
la  Frantee  aytiire  le  culte  protestant.  Une  très- 
faible  partie  de  la  France  prenait  part  aux 
querelles  religieuses,  et  n'y  prenait  qu'une  fai- 
ble part.  L'université,  le  parlement,  les  grands 
corps  de  l'État,  s'opposaient  à  ce  qu'elles  se 
vidassent  par  la  guerre.  Les  députés  des  trois 
ordres  aux  états  généraux  furent  en  vain  solli- 
cités par  la  cour  de  proclamer  la  guerre  con- 
tre les  calvinistes  ;  ils  ne  voulurent  pas  y  en- 
tendre; ils  ne  votèrent  pas  une  obole  de 
subside,  et  se  moquèrent  de  l'avidité  du  mo- 
narque, et  surtout  de  celle  des  courtisans, 
auxquels  était  promis  le  subside  demandé. 

Les  premiers  étals  de  Blois  ont  été  réelle- 
ment une  comédie,  où  l'on  voit,  d'un  côté,  la 
cour  prendre  une  peine  infinie  pour  persuader 
aux  états  généraux  que  la  nation  est  furieuse 
contre  les  protestants,  qu'elle  veut  absolument 
leur  faire  la  guerre,  que  c'est  son  devoir,  et 
par  conséquent  qu'ils  doivent  fournir  au  roi 
l'argent  nécessaire  pour  la  faire;  et  où  l'on 
voit,  de  l'autre  côté,  les  députés  de  la  nation 
pénétrer  l'intention  du  prince,  se  jouer  du 
prince  et  des  courtisans  quand  ils  croient  se 
jouer  d'elle.  C'est  cette  comédie  que  j'ai  ré- 
digée. 

L'assemblée  des  états  de  1576  confirme  so- 
lennellement deux  vérités  déjà  établies  par 
ceux  de  4  560,  et  confirmées  à  la  suite  par  ceux 
de  1588  :  la  première,  que  la  religion  n'est 
entrée  pour  rien ,  je  ne  dis  pas  dans  les  guerres 
du  seizième  siècle,  mais  dans  les  causes  qui  les 
ont  excitées  ;  qu'elle  a  principalement  ser\i  à 
les  colorer  ;  qu'elle  n'y  a  concouru  que  faible- 
ment, et  uniquement  comme  moyen  accessoire. 
La  seconde,  que  ces  guerres  n'ont  jamais  été 
générales  en  France,  ni  par  rapport  au  terri- 
toire, ni  par  rapport  à  la  population,  mais 
particulières  à  une  petite  classe  de  personnes, 
et  ambulantes  et  cantonnées  conrnie  elles. 
Ces  vérités  ont  été  la  principale  raison  pour 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


233 


laquelle  j'ai  cru  bon  de  reproduire  sous  la 
forme  dramatique  ce  qui  s*est  passé  aux  états 
de  ^576.  Le  drame  met  en  saillie  et  en  mou- 
vement ce  qui ,  dans  l'histoire,  n'est  clair  par- 
fois que  pour  des  yeux  attentifs  et  exercés.  Je 
ne  crois  ni  juste  ni  utile  de  laisser  exclusive- 
ment sm*  le  compte  des  religions  catholique  et 
protestante,  ou  de  la  religion  en  général ,  des 
calamités  dont  elle  ne  fut  point  cause,  et  aux- 
quelles elle  n'a  concouru  qu'accessoirement. 
L'erreur  la  plus  utile  a  cela  de  funeste  qu'elle 
tient  la  place  d'une  vérité,  et  lui  ferme  l'accès. 
Qui  osera  prononcer  ici  que  la  Vérité  inconnue 
dont  la  place  est  usurpée,  ne  serait  pas  bien 
plus  utile  que  l'erreur  accréditée?  S'il  se  trou- 
vait que  les  guerres  du  seizième  siècle  sont 
nées  de  la  cupidité  et  de  l'ambition  de  quel- 
ques grands  de  la  cour,  que  cette  cupidité  et 
cette  ambition  ont  été  excitées  par  la  faiblesse 
etrindolence  d'une  royauté  absolue  de  fait, 
sous  des  rois  aussi  incapables  d'exercer  le  desr 
potisme  que  le  gouvernement  légitime;  que 
l'infirmité  de  ces  rois  est  provenue  d'un  sys- 
tème de  cour  essentiellement  corruptrice  et 
corrompue;  et  enfin,  que  la  corruption  de 
cette  cour  elle-même  a  été  une  conséquence 
de  l'isolement  et  de  l'indépendance  absolue 
d'un  pouvoir  parvenu  à  se  rendre  arbitraire, 
par  le  dégagement  de  toute  opposition,  de  tout 
contrôle,  de  toute  responsabilité  :  pourrait-on 
dire  que  ces  vérités  ne  sont  pas  aussi  utiles  que 
les  erreurs  qui  imputent  au  fanatisme  et  aux 
intérêts  des  prêtres  exclusivement  toutes  les 
calamités  du  seizième  siècle?  et  aussi  serait-il 
sans  utilité  de  faire  perdre  aux  prêtres  l'or- 
gueilleuse persuasion  que  la  nation  s'est  bat- 
tue pour  eux ,  que  la  cour  même  a  fait  mas- 
sacrer pour  leur  plus  grande  gloire?  Cette 
opinion  très-fausse  sur  le  passé  ne  pourrait- 
elle  pas  favoriser  de  funestes  espérances  pour 
l'avenir?  Et  remarquez  que  les  prêtres,  pour 
n'avoir  pas  été  causes  et  mobiles  des  guerres, 
n'en  ont  pas  pour  cela  été  innocents.  S'ils  ne 
les  ont  pas  allumées,  ils  les  ont  attisées.  Il 
importe  de  noter  cette  différence  essentielle 
entre  la  vérité  et  Terreur  dans  ce  point  d'his- 
toire, qu'en  accusant  uniquement  les  prêtres, 
on  excuse  les  rois  et  les  grands,  bien  plus 
coupables  qu'eux;  au  lieu  qu'en  accusant  en 
première  ligne  les  grands  et  les  rois,  on  ne 
justifie  pas  les  prêtres.  Ici  le  résultat  des  faits 


historiques  bien  entendus  est  de  prémunir  les 
peuples  contre  la  domination  des  prêtres,  la 
cupidité  et  l'ambition  des  cours,  l'arbitraire 
des  rois;  il  est  bon  de  ne  rien  perdre  de  cette 
triple  instruction. 

CHAPITRE  ir 

Observatioqs  géDérales  sur  ce  qti'oQ  appelle  guerres 
de  religion. 

Si  l'on  examinait  attentivement  l'histoire  des 
guerres  de  religion  de  tous  les  temps  et  de 
tous  les  pays,  soit  de  nation  à  nation,  soit 
entre  les  partis  d'une  même  nation ,  on  n'en 
trouverait  peut-être  pas  une  seule  qui  n'eût 
été  excitée  par  des  intérêts  fort  étrangers  à 
la  religion,  aucune  qui  fût  justement  nommée 
guerre  de  religion. 

Sans  parler  des  guerres  de  nation  à  nation , 
voyons  ce  qu'il  faut  entendre  par  ce  mot, 
guerre  civile  de  religion. 

On  pourrait  appeler  ainsi  celle  que  des  hom- 
mes d'une  même  société  politique,  pénétrés  de 
sentiments  religieux  pour  des  objets  de  cultes 
différents,  ou  imbus  de  doctrines  ou  de  croyan- 
ces différentes  pour  le  culte  d'un  même  Dieu , 
se  feraient  réciproquement  par  zèle  pour  leur 
culte  et  par  haine  pour  le  culte  opposé,  dans 
la  vue  de  renverser  celui-ci,  et  d'établir  le 
leur  à  la  place,  sans  autre  intérêt  que  ce 
triomphe. 

Ce  serait  encore  une  guerre  de  religion, 
quand  un  des  deux  cultes  seulement  voudrait 
prévaloir  sur  l'autre,  et  que  celui-ci  se  borne- 
rait à  se  défendre,  sans  avoir  l'ambition  de 
renverser  le  culte  rival.  Cependant  on  pour- 
rait dire  en  ce  cas-ci  que  le  parti  attaqué  ne 
fait  que  défendre  une  liberté  sacrée,  et  qu'il 
pourrait  justement  combattre  pour  elle,  quand 
il  n'aurait  aucun  zèle  pour  son  culte.  Toute- 
fois admettons,  sans  chicaner,  que,  dès  qu'un 
des  deux  partis  combat  pour  établir  sa  reli- 
gion sur  la  ruine  d'une  autre,  la  guerre  s'ap- 
pellera justement  guerre  de  religion. 

On  peut  encore  souscrire  à  appeler  de  ce 
nom  celle  qui  serait  allumée  entre  les  minis- 
tres d'un  culte  et  leurs  affidés,  sans  participa- 
tion du  corps  des  citoyens,  non  par  zèle  pour 
leur  croyance,  mais  parce  que  les  uns  vou- 
draient envahir  les  biens^  les  honneurs  et  les 


Digitized  by 


Google 


234 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


pouvoin  dont  les  autres  seraient  investis,  ceux- 
ci  parce  qu'ils  voudraient  les  conserver.  A 
proprement  parler,  ce  serait  une  guerre  d'in- 
térêts privés,  et  non  celle  de  deux  croyances 
sincères  et  désintéressées;  ce  serait  la  guerre 
des  prêtres,  non  celle  des  cultes  ou  commu- 
nions. Mais  passons  encore  à  celle-là  la  qua- 
lité de  guerre  de  religion,  car  la  religion  en  est 
au  moins  l'occasion. 

Mais  qu'un  gouvernement,  par  un  criminel 
abus  de  son  autorité,  repousse  ou  proscrive 
une  religion  (fait  fort  différent  d'une  guerre 
allumée  entre  citoyens)  ;  qu'il  mette  hors  la 
loi,  qu'il  persécute,  qu'il  poursuive  par  les 
armes  ou  par  des  commissions,  qu'il  livre  à 
l'échafaud,  au  bûcher,  les  sectateurs  d'un 
culte  différent  du  sien;  que  ceux-ci  se  révol- 
tent, s'arment  et  combattent  pour  leur  dé- 
fense :  ceci  n'est  pas  une  guerre  de  religion; 
c'est  celle  du  pouvoir  arbitraire,  dans  toute  sa 
violence  et  sa  cruauté,  contre  la  liberté  de 
conscience,  et  de  la  liberté  contre  l'oppression. 
Elle  ne  peut  même  être  appelée  qu'impropre- 
ment guerre  civile,  car  elle  n'est  pas  de  ci- 
toyen à  citoyen  :  c'est  la  guerre  du  prince 
contre  une  portion  de  ce  qu'il  appelle  ses  su- 
jets; aussi  ne  lui  donne-t-on  pas  même  le 
nom  de^  guerre.  Quoiqu'il  soit  évident  que 
Caire  marcher  des  troupes  contre  des  citoyens 
pour  les  opprimer,  est  un  acte  de  guerre  con- 
tre lequel  la  défense  est  de  droit  naturel,  il  est 
convenu  que  la  guerre  des  rois  contre  leurs 
peuples  ne  s'appelle  ni  guerre  civile,  ni  la 
guerre  :  c'est  un  acte  de  vigueur,  de  juste  et 
salutaire  sévérité,  quand  les  rois  sont  les  plus 
forts;  c'est  de  la  tyrannie,  quand  la  révolte, 
la  rébellion ,  l'insurrection ,  l'emportent ,  pren- 
nent leur  nom,  et  donnent  au  tyran  le  sien. 

J'ai  dit  que  les  gueires  de  religion  propre- 
ment dites  pourraient  bien  être  des  chimères. 
En  effet,  les  sentiments  religieux  sont,  par  leur 
nature,  fort  opposés  à  toutes  les  passions  hos- 
tiles. Ils  font  partie  des  relations  de  l'honmie 
avec  la  Divinité.  Ils  se  composent  de  respect, 
d'admiration,  d'amour,  et  sont  encore  au- 
dessus  de  ces  sentiments.  Ils  tendent  à  se  com- 
muniquer, comme  toutes  les  affections  élevées, 
douces  et  heureuses.  Toute  passion  haineuse 
leur  est  antipathique.  Os  sont ,  si  on  peut  le 
dire,  un  état  de  passion  et  d'étonnement  con- 
tinus. La  guerre  est  impossible  à  la  ferveur 


religieuse,  conune  la  haine  est  impossible  à 
des  cœurs  pleins  d'amour. 

Bien  que  la  liberté  de  conscience  soit  la 
plus  sacrée  et  la  plus  chère  des  libertés .  il  est 
de  fait  qu'elle  est  plus  endurante  que  les  li- 
bertés civiles  et  politiques,  parce  qu'elle  ré- 
side dans  le  for  intérieur  on  rien  ne  peut  l'at- 
teindre, parce  qu'elle  se  nourrit  de  contrarié- 
tés, parce  que  la  conscience  se  plaît  à  défier  ou 
à  ccmtempler  avec  un  mépris  mystérieux  les 
obstacles  que  la  tyrannie  oppose  au  culte  ex- 
térieur, qu'elle  aime  à  se  recueiUir  en  elle- 
même,  et  qu'enfin  la  ferveur  de  son  culte  in- 
time s'accroît  de  sa  résignation. 

On  ne  peut  pas  rendre  aux  croyances  ni  aux 
opifUonn  religieuses  le  même  témoignage 
qu'aux  sentiments  religieux.  Les  croyances, 
les  opinions  sont  des  modifications  de  l'esprit, 
qui  peuvent  se  mêler  aux  plus  honteuses  su- 
perstitions, aux  plus  détestables  préjugés,  aux 
plus  malveillantes  préventions,  exciter  les  pas- 
sions haineuses  et  malfaisantes.  C'est  ainsi  que 
les  opinions  des  manichéens  étaient  hostiles 
pour  les  païens.  Ils  étaient  persuadés  que  les 
dieux  de  ceux-ci  étaient  des  démons  déguisés, 
c'est-à-dire  des  ennemis  de  Dieu  et  du  genre 
humain.  Ils  regardaient  les  prêtres  attachés 
aux  autels  de  ces  dieux  et  leurs  adorateurs 
comme  des  ennemis  remplis  de  l'esprit  du 
démon  contre  tous  les  individus  de  Tespèce 
humaine.  Ils  devaient  donc  être  toujours  en 
disposition  d'inimitié  à  leur  égard.  Mais  cette 
disposition  était  particulière  à  leur  croyance. 
Dans  nos  temps  modernes,  où  des  superstitions 
semblables  sont  impossibles,  où  les  novateurs 
en  matière  de  religion  ne  travaillent  que  sur 
de  faibles  accessoires  d*un  fond  qui  est  com- 
mun entre  eux  et  leurs  prédécesseurs,  les  dis- 
putes théologiques  sont  de  trop  légère  im- 
portance pour  armer  les  citoyens.  Je  ne  parie 
pas  seulement  du  temps  où  nous  vivons;  ce 
que  je  dis  s'applique  aux  guerres  delà  réforme, 
c'esi-à-dire  de  trois  siècles  ou  environ. 

Ce  n'est  pas  que  les  théologiens  ne  soient 
irascibles,  que  leurs  discussions  ne  dégénèrent 
aisément  en  disputes,  en  querelles,  en  guerre 
de  plume,  en  assaut  d'injures;  mais  ce  sont  là 
de  vaines  agitations  d'amour-propre,  qui  s'a- 
paisent aussitôt  que  les  spectateurs  en  détour- 
nent leurs  regards  et  y  refusent  leur  attention. 
Au  fait,  les  agaceries  de  la  controverse  se  ré- 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


id& 


duîâent  à  piquer  la  vanité,  lorsqu'elles  sont 
dégagées  de  tout  intérêt  étranger. 

Si  de  grandes  jouissances  temporelles,  si  des 
honneurs,  des  pouvoirs,  des  richesses  n'étaient 
attachés  aux  fonctions  du  culte  régnant,  si  seu- 
lement il  n'y  avait  d'autre  revenu  attaché  à  ces 
fonctions  que  les  offrandes  des  fidèles,  en  un 
mot,  si  les  prêtres  n'avaient  que  la  pauvreté  et 
la  considération  à  se  disputer,  leurs  querelles 
ne  seraient  ni  plus  vives,  ni  plus  fréquentes, 
ni  plus  durables  que  celles  des  médecins  et  des 
procureurs  qui  se  disputent  leur  clientèle.  Mais 
les  charges  ecclésiastiques  de  la  cour,  les  pen- 
sions, les  archevêchés  et  les  évêchés,  les  ab- 
bayes et  les  canonicats,  Jes  cures  et  les  vica- 
riats, sont  des  bénéfices  bons  à  conserver  et 
bons  à  acquérir;  les  chaises  même  et  les  bancs 
des  paroissiens  dans  l'église  paroissiale,  les  di- 
gnités des  notables,  les  honneurs  qu'ils  reçoi- 
vent dans  l'œuvre ,  au  vu  et  su  de  tous  les  as- 
sistants, ont  aussi  leur  importance.  Qu'il  se 
trouve  des  hommes  pressés  d'un  vif  désir  de 
les  acquérir;  que,  voyant  ces  avantages  repo- 
ser sur  le  crédit  acquis  par  la  profession  d'une 
croyance  publique,  ils  conçoivent  l'idée  d'en 
substituer  une  autre  dont  ils  saront  les  chefs; 
qu'ils  se  présentent  en  réformateurs  et  décrient 
le  culte  établi  :  alors  ceux  qui  possèdent  doi* 
vent  s'élever  avec  une  violente  irritation  contre 
les  opinions  qui  tendent  à  prévaloir  sur  les 
leurs,  accuser  celles-ci  de  fausseté,  les  atta- 
quer par  le  ridicule,  en  un  mot,  défendre  leurs 
titres,  leurs  droits,  le  fondement  de  leur  exis- 
tence sociale.  Ainsi,  le  désir  d'acquérir,  Tinté* 
rêt  de  conserver,  disposeront  des  deux  cêtés  à 
l'inimitié,  aux  querelles,  aux  emportements, 
aux  vengeances.  On  ne  peut  nier  cette  vérité, 
et  cependant  il  faut  se  garder  de  confondre  ces 
dispositions  avec  des  résolutions  positives  de 
gu^res,  ces  haines  et  ces  colères  avec  des 
motifs  de  guerre,  les  rixes  qu'elles  entrave- 
ront, flissent-elles  sanglantes,  avec  la  guerre. 
La  colère  et  la  haine  ne  suffisent  pas  pour  la 
vouloir,  et  encore  moins  pour  la  faire  :  il  faut, 
en  outre,  des  qualités  guerrières.  Or,  les  prêtres 
ni  les  dévots,  tout  favorisés  du  ciel  qu'on  peut 
les  supposer,  n'ont  pas,  en  général,  reçu  ces 
qualités  en  partage. 

Remarquez,  d'ailleurs,  que  le  culte  assaillant 
n'aurait  rien  à  gagner  à  l'envahissement  des 
biens  du  clergé  établi,  et  que  le  culte  régnant 


n'a  rien  à  faire  pour  s'en  défendre,  parce  que 
l'autorité  publique  doit  protection  à  celui-ci. 
C'est  peu  d'envahir,  il  faut  pouvoir  se  mainte- 
nir dans  l'invasion,  garder  le  terrain  envahi, 
avoir  une  garantie  de  sa  possession.  Or,  la  loi 
refuse  cette  garantie  à  l'envahisseur.  Le  culte 
régnant  n'a  besoin,  pour  se  défendre,  que  du 
secours  des  lois.  Les  propriétés,  les  honneurs 
de  ses  ministres  sont  sous  leur  sauvegarde; 
ces  ministres  n'ont  nul  besoin  de  se  hasarder 
dans  des  combats  périlleux  :  la  justice  veille 
pour  eux.  Dès  que  le  culte  envahisseur  attaque 
avec  d'autres  armes  que  celles  de  la  doctrine, 
qu'il  s'empare  des  églises  et  des  manoirs  ecclé- 
siastiques, il  est  dans  la  classe  des  malfaiteurs 
qui  encourent  des  peines  affiictives.  Que  si  le 
clergé  dominant  veut,  dans  son  impatient  or- 
gueil, aller  plus  vite  et  plus  loin  que  la  loi,  si 
l'inquiétude  l'agite,  si  la  colère  l'emporte,  et 
qu'il  excite  ses  dévoués  à  devancer  la  justice 
des  tribunaux,  ou  à  la  suppléer  et  à  fondre  sur 
l'ennemi,  il  entre  lui-même  dans  la  classe  des 
malfaiteurs  et  mérite  châtiment.  La  puissance 
publique  est  là  pour  l'arrêter  et  le  punir.  11  n'y 
a  donc  dans  tout  cela  aucun  motif  de  guerre 
civile. 

Quand  on  supposerait  des  deux  parts  des 
emportements  extrêmes,  ce  ne  seraient  encore 
que  des  mouvements  indélibérés,  irréguliers  et 
de  courte  durée,*  ce  serait  seulement  la  guerre 
des  prêtres,  des  sacristains,  d'un  petit  nombre 
d'habitués,  d'affidés,  de  clients,  de  bénéficiers  : 
ce  seraient  des  combats  semblables  à  ceux  de 
la  Sainte-Chapelle,  si  plaisamment  décrits  par 
Boileau..Un  grand  nombre  de  spectateurs  res- 
teraient témoins  fanmobiles  et  muets  de  ces 
rixes  indécentes.  La  plupart  ne  s'en  occupe- 
raient nullement,  et  resteraient  paisiblement  à 
leurs  affaires. 

Toutefois  s'il  arrive,  pendant  la  chaleur  de 
ces  démêlés,  que  des  ambitieux  puissants,  des 
intrigants  mus  par  des  intérêts  étrangers  à  la 
religion,  contraires  même  à  ses  préceptes,  ima- 
ginent, comme  un  heureux  artifice,  d'appeler  à 
leur  secours  les  querelleurs  de  la  paroisse,  et 
que  leur  faction  prenne  le  nom  du  parti  théo- 
legique  qu'ils  s'adjoignent,  quils  se  battent 
sous  le  titre  et  avec  la  bannière  qu'il  leur 
apporte  :  leur  guerre  aura  sans  doute  une 
fausse  apparence  de  guerre  de  religion,  et  ce- 
pendant elle  n'en  aura  nullement  le  caractère. 


Digitized  by 


Google 


236 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


Ce  ne  sera  autre  chose  qu'une  espèce  de  guerre 
civile  odieusement  déguisée.  Je  dis  une  espèce 
de  guerre  civile,  parce  que  les  grands  se  tenant 
pour  supérieurs  aux  citoyens,  ne  les  appelant 
dans  leurs  querelles  que  comme  leurs  créa- 
tures, ces  querelles  sont  celles  d'une  classe 
isolée  de  la  société  générale  ;  de  sorte  que  la 
guerre  des  grands  entre  eux,  comme  celle  des 
prêtres  entre  eux,  n'est  pas  proprement  une 
guerre  civile.  Les  guerres  du  dix-huitième 
siècle  n'ont  pas  été  autre  chose  que  des  chocs 
d'ambition  entre  des  grands  aussi  peu  affec- 
tionnés au  culte  catholique  ou  calviniste  qu'au 
roi  et  à  la  nation  ;  mais  assez  avisés  et  assez 
hypocrites  pour  avoir  impliqué  dans  leurs  af- 
faires ces  deux  cultes  qui  étaient  en  dispute,  et 
se  présenter  à  leurs  contemporains  comme  ani- 
més d'un  dévouement  sans  réserve  pour  leur 
religion,  quand  ils  sacrifiaient  sans  foi  ni  loi  à 
leur  intérêt  personnel. 

CHAPITRE  III. 

Le  luthéranisme,  depuis  son  introduction  en  France 
jusqu'au  massacre  deVassy^ou  depuis  là20  jus- 
qu'en 1562,  a  produit  des  querelles  entre  les  sec- 
taires, des  persécutions  de  la  part  du  gouvernement 
contre  les  protestants,  et  non  la  guerre  civile. 

Depuis  1520  jusqu'au  massacre  de  Vassy  en 
1562,  que  voit-on  dans  l'histoire  du  luthéra- 
nisme en  France  ?  Une  doctrine  nouvelle  en 
opposition  avec  la  doctrine  reçue;  des  que- 
relles de  prêtres  qui,  d'abord,  se  disputent  l'at- 
tention et  la  confiance  des  personnes  religieu- 
ses, qui,  ensuite,  se  disputent  les  chaires,  les 
églises,  les  bénéfices  ecclésiastiques,  les  cures, 
les  évéchés,  les  abbayes,  les  charges  de  cour, 
les  pensions.  On  voit  des  rixes  entre  les  parti- 
sans de  la  nouvelle  doctrine  et  les  persomies 
attachées  à  l'ancienne;  entre  les  afHliés  des 
évéques,  des  curés  et  des  moines,  et  ceux  des 
ministres  du  culte  réformé.  On  voit  des  pro- 
cessions dérangées,  des  chantres  hués,  des  lu- 
trins, des  chaires  renversées,  des  bancs  brisés, 
quelquefois  môme  du  sang  répandu.  Rien  de 
plus  extraordinaire  dans  ces  querelles  de  cultes 
opposés  qu'entre  celles  de  différentes  sections 
d'un  même  culte ,  de  diverses  confréries ,  de 
couvents  de  différents  ordres,  des  moines  noirs 
et  des  moines  blancs,  des  dominicains  et  des 


cordeliers  (1).  Ce  sont  des  querelles  semblables 
à  celles  qui,  dans  les  villes  d'université,  s'éle- 
vaient entre  le^  écoles  de  droit  et  les  garnisons  ; 
dans  d'autres  villes,  entre  les  étudiants  de  dif- 
férents collèges,  entre  diverses  corporations 
d'arts  et  métiers,  comme  celles  qu'on  voit  fré- 
quemment en  Angleterre  entre  les  ouvriers  de 
certaines  manufactures  et  les  entrepreneurs» 
Tout  cela  n'est  pas  la  guerre  civile,  parce  que 
la  grande  masse  des  citoyens  est  étrangère  à 
ces  querelles;  parce  qu'elles  sont  sans  suite, 
sans  conduite,  sans  chef,  sans  plan,  sans  armes 
de  guerre,  sans  accord  et  sans  lien  entre  les 
combattants,  en  un  mot,  sans  principe  de  du- 
rée; parce  qu'aussi  il  n'y  a  rien,  dans  les  rixes 
qu'elles  occasionnent,  qui  ne  soit  entre  les  ac- 
cidents naturels  d'un  état  social  plus  ou  moins 
imparfait,  rien  qui  s'élève  au-dessus  du  gou- 
vernement, de  l'atteinte  de  la  loi,  du  magis- 
trat, de  la  force  publique  :  au  lieu  que,  dans 
la  guerre  civile ,  la  révolte  est  organisée ,  et 
assez  forte  par  le  nombre  et  l'organisation  pour 
résister  à  la  force  légale,  et  obliger  le  gouver- 
nement à  en  employer  une  extraordinaire,  et  à 
exercer  une  action  plus  rapide  que  celle  des 
lois  et  des  magistrats.  -Jusqu'au  massacre  de 
Vassy,  nous  voyons  intervenir,  dans  les  que- 
relles religieuses,  des  conmiissions  royales; 
l'inquisition,  la  persécution  du  gouvernement, 
les  supplices  les  plus  aflfreux,  tout  ce  qui  pro- 
voque et  autorise  la  révolte  des  peuples,  sem- 
blait les  inviter  à  se  réunir  en  corps  d'armée 
pour  se  défendre  ;  en  un  mot,  tout  poussait  à 
la  guerre  civile,  et  la  France  n'avait  pas  la 
guerre  civile.  Le  gouvernement  brûlait,  rouait, 
écartelait,  en  toute  sécurité  et  tout  à  loisir,  les 
malheureux  protestants.  Deux  raisons  princi- 
pales s'opposaient  à  la  guerre  :  la  première , 
c'est  que  les  prêtres,  je  le  répète,  ne  sont  point 
belliqueux  ;  la  seconde,  c'est  que  la  dispropor- 
tion du  nombre  des  protestants  avec  les  troupes 
du  gouvernement  était  trop  grande  pour  qu'ils 
osassent  se  mesurer  avec  elles.  Aussi  a  t-on  vu 
des  émeutes,  des  séditions,  et  pas  une  véritable 
rébellion. 

(1)  Les  dominicains  et  les  franciscains  étaient  di- 
visés par  leurs  opinions  sur  la  Mcrc  de  Dieu.  Les  cor- 
deliers soutenaient  qu'elle  était  née  exemple  du  péché 
originel  ;  les  dominicains  soutenaient  qu'elle  avait 
été  livrée  au  démon  à  sa  naissance,  comme  les  autres 
femmes. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


237 


Les  Mémoires  de  la  Noue  nous  apprennent 
combien  étaient  puissants  les  obstacles  qui 
s'opposaient  à  Pétablissement  du  protestan- 
tisme :  le  parlement  en  était  ennemi ,  et  «  le 
a  clergé  enrageoit  de  voir  en  public  les  assem- 
«  blées  qui  le  touchoient  si  au  \if.  Le  corps  de 
a  la  maison  de  ville  s'efforçoit  aussi  de  le  ban- 
d  nir  ou  reculer.  A  cette  même  fin  tendoit 
d  aussi  l'université,  et  quasi  tout  le  bas  et  menu 
«  peuple,  avec  les  partisans  et  serviteurs  de^ 
«  princes  et  seigneurs  catholiques. 

«  La  force  nerveuse  et  assurée  de  quoi  ceux 
tt  de  la  religion  faisoientétat,  consistoiten  trois 
u  cents  gentilshommes  et  autant  de  soldats  ex- 
«  périmentés  aux  armes  ;  plus,  quatre  cents  éco- 
a  liers  et  quelques  bourgeois  volontaires  sans 
«  expérience.  Qu'étoitrce  que  cela  contre  un 
«  peuple  conmie  infini,  sinon  une  petite  mou- 
«  che  contre  un  grand  éléphant?  Je  cuide  que 
a  si  les  novices  des  couvens  et  les  chambrières 
a  des  prêtres  seulement  se  fussent  présentées 
a  àl'improveue  (à  l'improviste)  avec  des  bas- 
tf  tons  de  cotterets  es  mains,  que  cela  leur  eût 
a  fait  tenir  bride.  »  (Page  84.) 

L'exemple  de  la  cour  tournait  à  la  faveur  du 
prince  de  Condé.  «  La  cour,  reprend  la  Noue, 
tf  est  en  général  la  vraie  image  du  prince...; 
«  et  proposez  à  une  cour  la  reformations  ôtez- 
et  lui  ses  plaisirs  et  Tembrouillez  en  affaires, 
«  elle  vous  hait  à  la  mort.  »  (90.) 

CHAPITRE  IV. 

Les  disputes,  les  persécutions  en  matière  de  religion 
.   peuvent  aider  les  intérêts  politiques  et  privés  à  ex- 
citer des  guerres  civiles.  C^est  ce  qui  est  arrivé  en 
France. 

Mais  si  les  querelles  des  gens  d'Église  n'é- 
taient pas  de  nature  à  produire  une  guerre  ci- 
vile de  religion,  elles  pouvaient  concourir, 
comme  accessoires  d'intérêts  privés  et  politi- 
ques, à  allumer  une  guerre  civile.  Quand  un 
levain  de  guerre  politique  fermente  dans  un 
pays,  on  ne  peut  douter  qu'il  ne  soit  facile  d'y 
allier  les  querelles  de  religion,  que  celles-ci 
n'ajoutent  à  l'intensité  de  la  fermentation,  et 
ne  soient  une  facilité  peut-être  déterminante 
pour  faire  éclater  la  guerre.  Les  prêtres,  que 
les  factieux  intéressent  à  leur  querelle  et  met- 
tent dans  leurs  intérêts,  servent  à  leur  conci- 
lier l'opinion  publique,  et  surtout  à  la  tourner 


contre  l'ennemi  ;  ils  font  accueillir  leur  parti , 
ils  nuisent  à  Tautre^  Dans  les  guerres  civiles, 
les  chaires  à  prêcher  font  l'office  de  la  tribune 
aux  harangues  dans  la  place  publique  à  Rome, 
et  des  tribunes  dans  les  clubs  de  la  révolution. 
Les  guerroyants  ont  toujours  besoin  de  quel- 
ques secours,  de  quelque  bon  office,  d'un  re- 
fuge dans  les  revers ,  d'une  place  forte  dans 
toutes  les  circonstances,  de  vivres,  de  four- 
rages dans  une  marche  ;  ils  ont  besoin  d'être 
avertis  des  desseins  de  l'ennemi,  ils  ont  besoin 
du  secret  pour  les  leurs;  la  bienveillance  des 
habitants  est  donc  nécessaire,  et  le  secours  des 
prêtres  fort  utile.  C'est  ce  qu'on  a  vu  en  France 
dans  les  guerres  du  seizième  siècle.  Le  pouvoir 
royal  se  trouvait  dans  des  mains  débiles,  le 
prince  était  toujours  livré  à  quelque  favori; 
des  gens  de  cour  ambitieux  et  rivaux  ont  conçu 
le  dessein  de  s'emparer  de  ce  pouvoir  négligé: 
chacun  d'eux  alors  a  jeté  les  yeux  sur  les  par- 
tisans des  deux  cultes  opposés,  sur  leurs  mi- 
nistres surtout,  et  a  trouvé  utile  de  s'approprier 
leurs  saintes  colères,  leurs  théologiques  ressen- 
timents. Ces  querelles  misérables  qu'ils  eussent 
considérées  avec  mépris,  ces  disputeurs  qu'ils 
eussent  bafoués  sous  un  prince  puissant,  les 
dupes  populaires  dont  ils  eussent  déploré  l'aveu- 
glement, ils  s'en  firent  des  auxiliaires,  espérant 
trouver  en  eux  non  des  assaillants  hardis,  mais 
des  brouillons  infatigables,  et  attendant  de  leur 
concours  non  un  renversement,  mais  des 
moyens  de  dissolution  ;  non  des  moyens  légi- 
times, mais  des  prétextes  honorables. 

Comme  en  Allemagne  ce  fut  l'ambition  de 
Charles- Quint  qui  profita  du  calvinisme  pour 
diviser  les  princes  et  les  asservir,  çn  France  ce 
fut  l'ambition  de  quelques  familles  qui,  dans  la 
léthargie  de  Tautorité  royale,  se  divisèrent  par 
l'ambition  de  l'usurper.  En  France  comme 
en  Allemagne,  les  querelles  religieuses  ne  fu- 
rent que  des  accessoires  des  guerres  politiques, 
et  des  moyens  auxiliaires  des  ambitions  op- 
posées. 

Observons  d'abord  commentées  guerres  ont 
commencé,  entre  quelles  personnes  elles  se 
sont  allumées,  qnelsont  été  les  premiers  agents. 
Tous  les  historiens  s'accordent  à  regarder  le 
massacre  de  Vassy  comme  le  commencement 
et  le  signal  des  guerres  du  seizième  siècle.  Ce 
massacre  fut  Touvrage  du  duc  de  Guise.  S'il 
ne  fut  concerté  avec  le  connétable  de  Mont- 


Digitized  by 


Google 


Î38  DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 

morency  et  le  maréchal  de  Saint-André ,  il  est 
certain  qu^il  fut  solennellement  approuvé  par 
eux  (1)  :  leur  intention  était  uniquement  poli* 


(1)  «  Le  duc  de  Guise,  revenant  de  Lorraine,  fut  vi- 
sité à  Nanteuil  par  le  connétable  el  trois  de  ses  enfants, 
qu'il  festoya  Tesyace  da  àma,  joua»  De  là  il  se  rvn^il 
à  taîs,  où  îl  entra  accompagné  du  connétable,  du 
duc  d'Âumale,  du  maréchal  de  Saint-André.  »  (Théo- 
dore de  Bèze,  sur  le  massacre  de  Vassy.) 

La  connivence  des  triumvirs  est  prouvée  par  les 
foits. 

Gastelnàu  était  un  de  ces  hommes  qui  prennent 
toujours  les  choses  du  bon  côté,  et  n'exagèrent  ni  le 
bien  ni  le  mal. 
Il  était  lié  avec  le  duc  de  Guise. 
Il  tenait  de  lui  le  récit  du  massacre  de  Vassy,  et  il 
Ta  entendu  plusieurs  fois  de  sa  bouche.  (Chap.  vii , 
p.  26,  an  1562.) 

On  n'a  donc  point  à  craindre  que  le  récit  de  l'arri- 
vée de  Guise  à  Paris  soit  envenimé  dans  ses  Mémoi- 
reS|  et  yotcl  pourtant  ce  qui  en  résulte  : 

Après  l'événement,  le  duc  se  rend  en  h&te  à  Paris, 
toujours  escorté  de  reltres  qui  l'accompagnaient  à 
Vassy,  commandés  par  le  comte  de  Rœkendorf.  (P.  26.) 
La  reine  envoie  au-devant  de  lui  à  Nanteuil  pour 
lui  faire  dire  de  venir  à  la  cour  avec  son  train  ordi- 
naire seulement;  il  se  b&te  d'arriver  avec  ses  reitres 
avant  de  recevoir  des  ordres  plus  formels. 

Le  connétable  arrivait  de  son  6ôté  avec  un  grand 
cortège. 

Le  duc,  qui  devait  arriver  par  la  porte  Saint-Mar- 
tin, affecte  d'entrer  par  la  porte  Saint-Denis,  par  où 
les  rois  font  leur  entrée  de  cérémonie  à  Paris. 

Le  prévôt  des  marchands,  à  la  tête  des  écbevins, 
alla  au-devant  de  lui ,  comme  aux  entrées  des  rais. 
Notez  que  Saint-André  était  resté  à  Paris.  Le  prévôt 
des  marchands  et  les  écbevins  ne  faisaient  point  une 
telle  démarche  de  leur  propre  mouvement. 

Le  duc  de  Guise,  le  connétable  et  Saint-André,  à 
peine  réunis,  s'emparent  du  jeune  roi. 

Le  connétable  en  fureur  fait  brûler  les  maisons  où 
les  protestants  s'assemblaient  hors  de  Paris,  pour  faire, 
comme  le  duc  de  Guise,  son  avanie  aux  protestants. 
(P.  41.) 

Le  cardinal  de  Lorraine,  archevêque  de  Sens,  fait 
dans  le  même  temps  son  pillage  et  son  massacre  à 
Sens.  (P.  56.) 

L'archidiacre  de  la  cathédrale  sonnait  la  cloche. 
Hémart,  lieutenant  criminel  de  Sens,  conduisait  les 
pillards  et  les  assassins. 

Les  mêmes  excès  se  commirent  à  Amiens,  à  Abbe- 
ville,  et  toujours  par  ordre  et  sous  l'autorité  pu- 
blique. 

A  Tours,  ils  furent  enfermés  dans  les  prisons ,  pri- 
vés trois  jours  de  nourriture,  de  là  menés  deux  à  deux 
à  réoorcherie,  et  assommés.  Cette  méthode  était  bien 


tique,  la  religion  n^y  était  pour  rien.  Ils 
avaient  pour  but  d'embarrasser,  d^humilier  la 
reine  mère,  le  chancelier  de  PHôpital,  conseil 
et  guide  de  la  reine  mère,  le  prince  de  Condé, 
alors  son  ami,  les  adhérents  du  prince,  etde  les 
écarter  tous  du  pouvoir.  La  reine  exerçait  l'au- 
torité d'une  régente  sans  Pétre,  et  le  prince  de 
Gondé  mpami  an  fineors  dii  trtee^  étant 
pauvre  et  supportant  impatiemmentia  prifatiwi 
des  honneurs  et  des  richesses  dont  les  trium** 
virs  étaient  gorgés.  Il  éUùt  d'ailleurs  un  ral- 
liement pour  les  mécontents.  Voilà  le  fond 
des  intérêts  qui  devaient  enfanter  les  guerres 
civiles. 

Le  prince  de  Condé  était  du  parti  protestant, 
sans  être  plus  calviniste  que  catholique  ;  il  avait 
un  grand  nombre  d'adhérents  à  la  cour« 
La  reine  mère  favorisait  non  le  calvinisme, 
mais  la  liberté  de  ce  culte,  ou  plutôt  la  liberté 
de  conscience,  qui  était  le  grand  intéiét  et  le 
vœu  général  de  la  nation.  Les  triumvirs,  qui  en 
avaient  été  les  persécuteurs,  étaient  regardés 
par  les  prêtres  catholiques  comme  leur  patron^ 
Le  duc  de  Guise,  eut  l'idée  de  faire  jaillir  de 
ce  conflit  accidentel  la  première  étincelle  de  la 
guerre  toute  politique  qu'il  voulait  faire  à  la 
reine  mère  et  au  prince  de  Gondé.  Ce  fut  pour 
l'exécuter  qu'il  excita  à  Vassy,  entre  les  esta- 
fiers  de  sa  suite  et  douze  ou  quinze  cents  pro- 
testants réunis  dans  une  grange  pour  leurs 
exercices  religieux,  la  rixe  sanglante  qui  fut 
le  signal  des  guerres,  et  qui  contribua  à  les 
faire  nommer  guerres  de  religion.  Le  duc  Fran- 
çois de  Guise  était  persuadé ,  comme  le  fu- 
rent depuis  Henri,  son  fils,  et  Henri  in  (et. 
ce  fut  le  malheur  de  tous  les  trois),  que  la 
nation  était  généralement  passionnée  contre  le 
calvinisme,  et  qu'en  flattant  sa  passion  ou  son 
fanatisme ,  on  se  rendrait  maître  absolu  de 
cette  nation.  Tel  fut  le  motif  qui  lui  fit  lever  la 
bannière  sous  laquelle  il  espérait  V(Ar  aocou^ 
rir  tous  lés  catholiques,  se  préparant  à  oppo- 
ser leur  masse  redoutable  à  Catherine  de  Mé- 
dicis,  au  prince  de  Condé,  an  chancelier  da 
l'Hôpital,  aux  amis  du  prince  de  Condé. 

Aussi  le  duc  de  Guise  n'eut  pas  plutôt  com- 
mis rhostihté  de  Vassy,  que  le  prince  de  Condé 
se  leva,  et  avec  lui  tous  les  gnûids  de  sa  cli^- 


celle  du  pouvoir;  c'était  bien  cdle  delà  faction,  et 
non  la  frénéâe  de  la  discorde  civile. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  REUGION 

tèie.  Le  maasacre  eut  lieu  le  i**  mars  1562, 
et  déjà^  le  ii  avril  suivant^  le  prince  de  Condé 
avait  publié  un  acte  de  confédération  contracté 
avec  tous  les  mécontents  de  ses  amis,  dont  une 
grande  partie  étaient  catholiques* 

Les  protestants,  en  apprenant  l'attentat  du 
duc  de  Guise,  ne  coururent  point  aux  armes; 
ils  étaient  consternés  :  ce  furent  le  prince  de 
Gondé  et  ses  amis  qui  leur  mirent  les  armes  à 
la  main.  Rohan,  la  Rochefoucauld,  Croi,  les 
Chatillons,  et  plusieurs  autres  seigneurs  catho- 
liques mécontents  y  se  répandirent  dans  les 
provinces  où  le  calvinisme  avait  gagné,  et  ap- 
pelèrent à  la  rébellion  les  sectateurs  de  ce 
culte,  non  conrnie  calvinistes,  mais  comme 
opprimés  dans  la  plus  chère  de  leurs  libertés. 
L^istoîre  ne  laisse  aucun  doute  sur  le  carac- 
tère de  ces  enrôlements,  qui  s'établit  sur  une 
multitude  de  circonstances  qui  trouveront  peut- 
être  leur  place  dans  la  suite  de  cet  écrit  (1). 

Le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy  a  été 


i39 


(1)  L'effet  du  massacre  de  Vassy  sur  les  protestants 
sincères  est  décrit  pages  78  et  79  des  Mémoires  de  la 
Noue: 

•  incontinent  le  prince  de  Condé  en  donne  avis  à 
ptelques  grands  de  la  comr...  Il  avertit  aussi  toutes  les 
églises  de  France.  Guise  revient  à  Paris  ;  Condé,  obligé 
d*en  sortir,  se  rend  à  Meaux.  Estant  là,  il  envoie  en 
diligence  vers  MM.  l'admirai  et  Dandelot,  et  les  avertit 
que  César  n'a  pas  seulement  passé  le  Rubicon,  mais 
d^à  saisi  Home,  Il  leur  mande  qu'ils  marchassent  en 
diligence  vers  lui,  ce  qu'ils  firent  incontinent,  avec  tous 
leurs  asnis  et  équipages»..  En  même  temps  gentils- 
bonunes  arrivoient  inopinément  de  tous  côtés,  sans 
avoir  été  mandez.  En  quatre  jours  il  s  en  trouva  à 
Meaux  plus  de  cinq  cents...  On  marche  sur  Saintr 
OoMd  pour  s'emparer  de  la  cour,  s'autoriser  de  la  fa- 
veur du  roi  pour  la  conservation  de  lui  et  de  ceux  de 
la  religion.  M.  de  Guise  avoit  pris  les  devants.  On  cou- 
rut alors  à  Orléans.  11  se  trouvoit  mille  gentilshommes 
qui  iaisoient  bien  quinze  cents  chevaux  de  combat*. 

•  Il  estoertain,  continue  la  Noue,  que  la  plupart  de 
la  noblesse  ayant  entendu  l'exécution  de  Vassy,  pous- 
sée d'une  bonne  volonté  et  partie  de  crainte,  se  déli- 
béra de  revenir  près  Paris,  imaginant,  comme  à  Va» 
venture,  que  ses  protecteurs  pourroient  avoir  besoin 
d'elle. 

« Et  même  j'ai  oui  confesser  plusieurs  fois  à 

BIM.  les  princes  et  admirai  que  sans  ce  bénéfice  (du 
massacre  de  Vassy),  ils  eussent  été  au  hasard  de  pren- 
dre mauvais  parti.  >  (P.  79.) 

*  L'MUfur  remarque,  dans  la  notice  qui  précède  les  Mémoire» 
de  Gollgn  j,  que  Paintral  eut  bien  de  la  peine  A  se  déterminer,  mal- 
gré 1rs  circonstances  dn  prince  de  Condé  et  de  Dandf  lot. 


imputé  au  fanatisme^  comme  celui  de  Vassy, 
et  ne  lui  est  pas  plus  imputable.  Nous  avons 
prouvé  ailleurs  que  ce  grand  crime  avait  eu 
pour  principe  la  jalousie  du  duc  d'Anjou  con- 
tre l'amiral  Coligny,  et  pour  cause  immédiate 
l'irritation  réciproque  et  la  peur  que  se  firent 
le  parti  de  Coligny  et  celui  du  duc  d'Anjou, 
sous  une  royauté  absolue  qui,  pouvant  tolérer, 
autoriser  et  commettre  tous  les  crimes,  était 
incapable  d'en  empêcher  aucun. 

L'ébauche  que  j'ai  tracée  des  guerres  des 
grands  du  seizième  siècle  jusqu'à  la  Saint- 
Barthélémy,  a,  je  a-ois,  suffi  pour  prouver  : 

Que  la  première  eut  pour  objet  l'exercice 
du  pouvoir  royal,  disputé  par  le  prince  de 
Condé  et  la  maison  de  CoUgny  au  duc  François 
de  Guise  et  au  connétable  Anne  de  Montmo- 
rency, qui  s'en  étaient  emparés  sous  Fran- 
çois II,  de  l'aveu  de  la  reine  mère  Catherine 
de  Médicis; 

Que  la  seconde  guerre  eut  pour  cause  la 
même  jalousie  du  pouvoir  entre  Condé  et  Co- 
ligny d'une  part,  et  de  l'autre,  Anne  de  Mont- 
morency ,  qui ,  après  la  mort  de  François  de 
Guise,  conserva  la  faveur  de  la  reine  mère; 

Que  la  troisième  eut  pour  motif  l'animad- 
version  de  Catherine  de  Médicis  contre  le 
prince  de  Condé,  qui,  dans  ses  manifestes ^ 
l'avait  personnellement  et  injustement  ou- 
tragée. 

Je  n'ai  pas  été  plus  loin ,  parce  que  ce  fut 
entre  la  troisième  et  la  quatrième  guerre 
qu'eut  lieu  le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy, 
dont  mon  objet  était  de  faire  clairement  con- 
naître les  causes. 

Ici  j'ajouterai  que  la  quatrième  guerre, 
qu'on  s'attend  à  voir  résulter  inévitablement 
de  la  légitime  irritation  des  protestants,  qui 
avaient  payé  de  quarante  mille  tètes  la  jalou- 
sie que  Coligny ,  en  faveur  près  du  roi ,  avait 
inspirée  au  duc  d'Anjou  et  à  la  reine  mère,  fut 
seulement  une  réaction  des  restes  du  parti  de 
Coligny  réfugié  à  la  Rochelle ,  secrètement  ap- 
puyé de  la  maison  de  Montmorency,  toute  ca- 
tholique, et  qui  s'était  retirée  de  la  cour. 

Immédiatement  après  la  Saint-Barthélémy, 
quatre-vingt  mille  protestants  s'étaient  rassem- 
blés dans  le  Languedoc  ;  mais  ils  s'étaient  se-  ' 
parés  peu  de  semaines  après  sans  agir,  et  se 
confiant  aux  promesses  de  protection  que  le 
roi  fit  publier  dans  la  province. 


Digitized  by 


Google 


uo 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


La  cinc[uième  guerre  peut  uioins  qu'aucune 
autre  être  rangée  entre  les  guerres  de  religion, 
car  le  parti  qui  Talluma  prit  le  titre  de  Poli- 
tiques et  de  Mécontents  :  le  prince  de  Condé 
était  leur  chef.  Les  Montmorencys  étaient  du 
nombre,  et  avec  eux  une  multitude  d'autres 
catholiques.  Le  duc  d'Alençon,  troisième  frère 
du  roi,  se  rangea  dans  ce  parti.  II  n^y  avait  de 
protestants  dans  l'armée  que  les  affidés  ordi- 
naires des  princes  de  la  maison  de  Bourbon. 
Le  duc  de  Guise  arrêta  les  progi^ès  de  ce  parti 
par  la  bataille  de  Langres,  où  il  défit  Montmo- 
rency-Thoré,  qui  commandait  des  troupes  al- 
lemandes amenées  en  France  par  le  prince  de 
Condé. 

La  sixième  guerre  fut  une  reprise  de  la  pré- 
cédente ,  après  une  trêve  de  sept  mois.  D'un 
côté,  les  Mécontents,  à  leur  tête  le  duc  d'An- 
jou; de  Tautre,  Henri  de  Guise  et  la  reine 
mère.  Mais  ici  se  présentent  de  nouveaux  in- 
térêts :  il  ne  s*agit  plus  pour  les  premiers  de 
s'emparer  de  l'exercice  du  pouvoir  royal  sous 
le  nom  du  roi,  il  s'agit  de  démembrer  la 
France.  Le  duc  d'Anjou  a  de  plus  pour  but  se- 
cret de  s'assurer  l'héritage  du  trône  en  cas  de 
mort  du  roi ,  à  l'exclusion  de  son  aine  qui  ré- 
gnait en  Pologne.  Quant  au  duc  de  Guise ,  le 
but  était  de  se  maintenir  à  la  tête  des  affaires, 
pour  se  ménager  ^usurpation  du  trône  en  cas 
d'événement,  toujours  avec  f  appui  de  la  reine 
mère,  à  qui  il  cachait  son  dessein. 

Le  duc  d'Anjou  voulait  les  droits  régaliens 
dans  trois  provinces,  T Anjou,  la  Touraine ,  le 
Berry. 

Le  roi  de  Navarre  les  voulait  en  Guyenne  et 
dans  le  Querci; 

Le  prince  de  Condé,  dans  le  gouvernement 
de  Kcardie. 

Damville  les  exerçait  dans  son  gouverne- 
ment de  Languedoc;  Lesdiguières,  dans  le  Dau^ 
phiné  et  la  Provence;  Bellegarde,  dans  le 
marquisat  de  Saluées. 

•  Le  duc  de  Guise  lui-même ,  maire  du  palais 
sous  le  titre  de  grand  maître  de  France,  était 
gouverneur  de  Champagne,  et  le  duc.de 
Mayenne  son  frère,  de  la  Bourgogne;  et,  dans 
le  cas  d'un  démembrement ,  ces  deux  provin- 
ces eussent  fait  leur  lot  (i). 


(t)  Comment  les  historiens  n*ont-ils  pas  remarqué 


Cette  sixième  guerre  n'est  signalée  par  au- 
cune grande  bataille,  mais  il  y  eut  des  combats 
partout  où  Guise  put  porter  des  forces  au  nom 
du  roi. 

La  septième  guerre  porte  dans  l'histoire  un 
nom  bien  opposé  à  l'idée  d'une  guerre  dé  re- 
ligion :  ce  fut  celle  des  Amourevx.  Les  jeunes 
guerriers  de  la  petite  coiu*  du  roi  de  Navarre  y 
entraînèrent  ce  prince,  et  la  proclamèrent  par 
un  mouvement  de  galanterie,  en  apprenant 
que  Henri  III  avait  eu  l'infamie  d'accuser 
Marguerite,  sa  sœur,  fenmie*  du  roi  de  Na- 
varre ,  d'une  liaison  intime  avec  le  vicomte  de 
Tui*enne.  Les  historiens  qui  connsûssent  les 
faits,  qui  les  rapportent  même ,  ne  rougissent 
pas  d'appeler  cette  guerre,  comme  les  autres , 
guerre  de  religion.  Elle  fut  terminée  par  le 
traité  de  Fleix. 

La  huitième  et  dernière  guerre  dite  de  reli- 
gion fut  celle  de  la  Ligue,  commencée  dans  le. 
mois  de  juin  i584 ,  à  la  mort  du  duc  d^Alen- 
çon.  Celle-là  a  pour  objet  manifeste  et  déclaré 
la  prétention  du  duc  de  Guise  d'exclure  le  roi 
de  Navarre  de.  la  succession  au  trône  de 
Henri  III,  c'est-à-dire  la  prétention  d'y  monter 
à  la  mort  de  ce  prince. 

Le  choix  du  moment  où  elle  se  déclare  dé- 
signe assez  son  but  :  ce  moment  est  celui  de 
la  mort  de  l'héritier  du  trône.  La  Ligue  exis- 
tait depuis  plusieurs  années,  et,  chose  remar- 
quable ,  ses  premiers  manifestes  n'attaquaient 
que  les  favoris  du  roi,  «  les  impositions  et  ex- 
torsions que  leur  insatiable  cupidité  inventait.  i> 
Le  jésuite  Mathieu  s'indignait  de  ce  qu'on  ne 
parlait  pas  de  religion.  Après  la  mort  de  Mon- 
sieur, dit  l'historien  Pierre  Mathieu,  le  pré- 
texte de  la  religion,  duquel  on  n'avait  osé  par- 
ler jusque-là ,  fut  ajouté  aux  causes  de  la  prise 
des  armes. 

Je  ^'arrête  ici,  en  exprimant  Tespérance  de 
voir  bientôt  finir  toute  déception  sur  ce  sujet 
par  la  publication  d'une  histoire  de  ces  temps 
orageux ,  que  le  public  attend  de  M.  Mignet , 
dont  il  coimait  déjà  le  beau  talent  et  l'esprit 
sage  et  judicieux. 


la  ressemblance  de  ce  qui  se  passiât  alors  avec  ce  qui 
arriva  en  France  quand  le  gouvernement  féodal  s'éta- 
blit sur  les  ruines  de  la  royauté,  et  que  Hugues  Capet 
prit  la  place  des  Carlovingiens  ? 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


Ui 


CHAPITRE  V. 


Les  earactères  d'une  guerre  civile  de  religion  ne  se 
trouvent  point  dans  les  guerres  du  seizième  siècle. 

—  Et  d*abord  la  conflagration  spontanée  y  manque. 

—  Ensuite  les  chefs  n*ont  nullement  le  caractère 
religieux,  et  sont  d*une  ambition  effrénée.  —  En 
troisième  lieu ,  absence  de  motifs  de  la  part  des  ca- 
tholiques les  plus  ardents,  et  de  moyens  du  c6té  des 
protestants. 

Le  premier  caractère  d'une  guerre  civile  de 
religion  serait  sans  doute  d'avoir  pris  sponta- 
nément naissance  entre  les  citoyens  des  cultes 
opposés.  Dans  les  guerres  civiles ,  les  citoyens 
sont  longtemps  à  se  battre  avant  de  se  nommer 
des  chefs  ;  les  troupes  existent  avant  de  se  for- 
mer en  corps  d'armée.  Ici  nous  voyons  des  chefs 
de  faction  longtemps  avant  de  voir  des  troupes; 
nous  voyons  les  premières  attaques ,  les  pre- 
miers manifestes  émanés  de  ces  chefs  opposés  : 
c'est  seulement  à  la  suite  que  des  armées  se 
forment  autour  d'eux.  Nous  voyons  dans  les 
troupes  de  Parmée  dite  protestante  un  grand 
nombre  de  catholiques;  nous  en  voyons  en 
grand  nombre  aussi  dans  les  villes  qui  s'ou- 
vrent pour  eux,  à  la  demande  de  leurs  chefs. 
Nous  voyons  ces  troupes^  ces  villes  embrasser 
les  intérêts  politiques  de  ces  chefs ,  non  leur 
confier  des  intérêts  communs  de  conscience  et 
de  religion.  Et  quels  sont  ces  chefs?  Regardez- 
les  en  face^  et  dites  si  vous  voyez  parmi  eux 
une  figure  de  fanatique.  En  connaissez-vous 
un  seul  d'une  imagination  ardente ,  religieuse^ 
un  seul  capable  de  recueillement  et  de  fer- 
veur? Y  découvrez-vous  seulement  de  ces 
esprits  orgueilleux,  dominateurs,  irritables,  ai- 
guisés par  la  dispute,  ou  des  théologiens  for- 
cenés, profondément  entêtés  d'une  thèse  à  la- 
quelle ils  se  sont  engagés?  Les  Bourbons ,  les 
Guises,  les  Montmorencys,  les  Colignys,  tous, 
avec  des  esprits  différents,  étaient  à  une  égale 
distance  du  fanatisme.  Ck>ligny  et  Dandelot 
étaient  des  guerriers  sages  et  froids.  Le  cardi- 
nal de  Chàtillon ,  leur  frère,  était  un  prélat  vo- 
luptueux. Les  Montmorencys  étaient  tout  or- 
gueil et  avarice.  Les  Guises  étaient  tout  orgueil 
et  domination.  Les  Bourbons ,  placés  au-des- 
sus des  ambitions  et  de  l'orgueil,  s'étaient  con- 
sacrés à  l'honneur  et  adonnés  au  plaisir.  Il  n'y 
avait  dans  aucune  de  ces  ftmes-là  un  atome  de 
fanatisme  ou  d'intérêt  sacerdotal. 

Comment  la  guerre  se  serait-elle  allumée 
I. 


spontanément  entre  les  catholiques  et  les  pro- 
testants livrés  à  eux-mêmes?  Les  catholiques 
avaient-ils  besoin  de  la  faire  déclarer?  Depuis 
François  ^'  n'avaient-ils  pas  pour  eux  toute  la 
force  du  gouvernement,  sa  violence,  ses  ty- 
rannies, ses  inquisitions,  ses  persécutions,  ses 
sanglantes  expéditions?  N'était-il  pas  assez  sûr 
poiur  eux,  assez  commode ,  assez  lâche ,  d'op- 
primer les  protestants ,  de  les  livrer  à  des  in- 
quisiteurs ,  à  des  soldats  mercenaires  et  féro- 
ces, aux  bourreaux,  de  les  traîner  à  Téchafaud 
et  au  bûcher?  Que  pouvaient-ils  désirer  de 
plus? 

Quant  aux  protestants,  quel  moyen  avaient- 
ils  pour  attaquer,  même  pour  résister?  Encore 
une  fois,  ils  étaient  si  peu  nombreux!  Et 
qu'ont-ils  tenté  sous  François  I" ,  dans  leurs 
plus  grands  périls,  dans  leurs  extrêmes  dé- 
tresses, à  Cabrières,  à  Mérindol,  à  l'Estrapade; 
et  sous  Henri  II  son  digne  fils ,  à  la  croix  du 
Trahoir,  et  à  la  porte  Saint-Antoine? 

CHAPITRE  VI. 

Les  guerres  intestines  du  seizième  siècle  ont-elles  été 
caractérisées  religieuses  par  leur  durée  et  leur  obs- 
tination, par  le  nombre  des  armées,  etc.  ? 

Reconnaissez-vous  dans  les  guerres  dont  nous 
parlons  le  caractère  de  guerre  civile  de  religion, 
à  leur  durée,  à  leur  obstination?  Ont-elles  réel- 
lement duré  quarante  ans? 

La  reconnaissez-vous  aux  nombreuses  ar- 
mées qu'elles  se  sont  opposées? 

A  la  chaleur  des  combats,  à  l'acharnement 
des  combattants? 

A  l'étendue  du  territoire  qu'elles  ont  désolé? 

A  la  multitude  de  villes  qu'elles  ont  divisées 
les  unes  des  autres,  ou  dont  elles  ont  divisé  les 
habitants,  les  familles? 

A  l'oubli  général  des  principes  d'ordre,  de 
justice,  de  bienveillance  sociale? 

A  l'interruption  de  tous  les  exercices  de  l'es- 
prit, de  tous  les  développements  de  la  raison, 
de  tous  les  plaisirs  de  l'imagination? 

A  la  langueur  du  travail,  de  l'agriculture,  de 
l'industrie,  du  commerce? 

A  l'appauvrissement  général? 

A  la  perte  générale  des  jouissances  de  la 
vie  sociale,  à  l'oubli  des  plaisirs  qui  accompa- 
gnent et  signalent  les  progès  soutenus  de  la 
riche>se  générale  et  de  la  civilisation? 

te 


Digitized  by 


Google 


u^ 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


La  reconnaissez-vous  à  ce  i|u'en  ont  pensé 
et  à  ce  qu'en  ont  dit  dans  le  temps  les  grands 
corps  de  l'État,  Tuniversité,  le  parlement,  trois 
assemblées  d'états  généraux  ? 

La  reconnaissez-vous  aux  actes  des  parties 
l)elligérantes  elles-mêmes,  à  leurs  déclarations 
de  guerre,  à  leurs  négociations,  à  leurs  trai- 
tés de  paix? 

Oui,  oui ,  sans  doute  !  s  ecrie-t-on  de  toutes 
parts;  toutes  les  circonstances  qui  caractérisent 
la  guerre  civile  se  trouvent  réunies  dans  celles 
dont  nous  parlons  !  Et  moi  je  réponds,  au  ris- 
que de  causer  un  grand  scandale  :  Aucune, 
non,  aucune  des  circonstances  qui  en  effet 
caractérisent  une  guerre  civile,  ou  en  portent 
témoignage,  ne  se  rencontrent  dans  les  guerres 
dont  nous  parlons. 

Et  d'abord  leur  durée,  qu'on  dit  toujours 
avoir  été  de  quarante  ans,  a  été  de  quinze  an- 
nées, mêlées  dans  vingt-cinq  ans  de  paix.  Huit 
édits  de  pacification  prouvent  huit  intervalles 
de  repos  dans  ces  quarante  années.  Une  guerre 
de  religion  entre  citoyens  eût  été  continue, 
tenace,  irréconciliable.  Si  le  protestantisme  eût 
été  envahissant  et  prosélytique,  se  fût-il  con- 
tenté huit  fois  de  la  tolérance  plus  ou  moins 
limitée  qui  était  toujours  le  prix  de  la  paix? 
Si  les  catholiques  eussent  regardé  l'existence 
des  protestants  comme  incompatible  avec  la 
leur,  leur  intolérance  aurait-elle  cédé  aux  édits 
de  pacification? 

En  second  lieu,  cette  guerre  qu'on  représente 
comme  une  conflagration  générale  en  France, 
et  comme  embrassant  tout  le  territoire  de  la 
nation,  n'a  jamais  été  que  sur  un  point  en 
même  temps  ;  elle  s'est  promenée,  comme  les 
armées,  au  gré  des  chefs  qui  les  conduisaient; 
plusieurs  grandes  provinces  n'en  ont  jamais  été 
atteintes;  les  villes  ouvertes,  les  campagnes  en 
ont  été  exemptes.  Une  guerre  qui  aurait  été 
nationale,  qui  aurait  eu  pour  principe  et  pour 
objet  l'attaque  ou  le  maintien  d'une  religion 
professée  par  la  grande  pluralité  des  Français, 
une  guerre  de  fanatiques,  en  un  mot,  aurait 
été  allumée  sur  tous  les  points. 

Dans  une  guerre  civile  de  religion,  si  tous 
ne  sont  pas  armés  et  ne  se  présentent  pas  au 
combat,  tous  au  moins  sont  divisés;  si  tous  ne 
souffrent  pas,  tous  sont  en  crainte,  en  alarmes; 
la  discorde  est  partout  où  n'est  pas  la  guerre; 
l'union  est  rompue  entre  diverses  contrées, 


entre  diverses  cités  :  elle  l'est  dans  le  sein  des 
villes,  entre  les  familles;  elle  Test  dans  le  sein 
des  familles,  entre  le&^plus  proches  parents, 
les  plus  intimes  amis.  Une  guerre  civile  de  re- 
ligion est  une  perturbation  générale,  parce  que 
la  religion  est  un  intérêt  général.  Or,  les  villes 
du  parti  protestant  ont,  dans  les  plus  grandes 
ardeurs  de  la  guerre,  renfermé  des  catholiques 
qui  y  vivaient  paisiblement;  et,  réciproque- 
ment, les  villes  catholiques  ont  toléré  des  pro- 
testants. La  Rochelle,  qui  soutint  un  si  long 
siège  contre  les  catholiques ,  qui ,  pendant  ce 
siéga,  renfermait  jusqu'à  quarante  ministres 
protestants,  et  les  plus  célèbres,  avait  une 
gi*ande  partie  de  ses  habitants  toujours  fidèles 
au  culte  catholique,  et  qui  le  célébraient  libre- 
ment. L'armée  et  la  cour  du  roi  de  Navarre 
et  du  prince  de  Condé,  qui  étaient  les  points 
de  ralliement  du  pai*ti  appelé  protestant,  étaient 
pleines  de  catholiques.  Les  Mémoires  de  Mar- 
guerite, femme  du  roi  de  NavaiTe ,  ne  laissent 
aucun  doute  sur  ce  fait.  Jusque  dans  la  cour 
de  Nérac,  catholiques  et  protestants  étaient 
mêlés.  Enfin,  il  est  fort  remarquable  que  quand 
la  guerre  eut  commencé ,  c'est-à-dire  après  le 
massacre  de  Vassy,  les  controverses  théologi- 
ques, les  déclamations  d'un  parti  contre  l'autre, 
les  rixes  même,  cessèrent  entre  les  deux  cultes. 
Quelle  a  été  la  force  des  armées  que  les  bel- 
ligérants se  sont  opposées?  Quels  hommes, 
quel  nombre  d'hommes  se  sont  mesurés  pour 
cette  cause  de  la  religion  qu  on  suppose  avoir 
agité  seize  millions  de  Français?  Vous  Rap- 
prendrez de  J.  de  Thon,  qui  est  ordinairement 
si  exact,  et  de  Daniel,  toujours  si  soigneux  des 
détails  militaires,  qu'il  entendait  très-bien  (4). 
Faites  avec  eux  la  revue  des  armées  qui  ont 
combattu  à  Saint-Denis,  à  Jamac,  à  Montcon- 
tour;  vous  serez  surpris  de  voir  qu'elles  se  bor- 
naient, du  côté  catholique,  à  quelques  compa- 
gnies d'ordonnance,  c'est-à-dire  de  cavalerie 
française,  et  à  quelque  dix  mille  hommes  d*in- 
fanterie  espagnole,  suisse  ou  allemande;  et, 
du  côté  protestant,  à  quelques  compagnies  de 
gentilshommes  à  cheval,  volontaires  afSdés 
aux  chefs  politiques  du  parti ,  de  cinq  ou  six 
milliers  d'hommes  à  pied,  recrutés  par  les  no- 


(1)  n  a  fait  THistoire  de  la  milice  française,  2  vol. 
in-8*. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELlGIOiN. 


U3 


blés  à  cheval  9  de  quelque  dix  mille  retires  ou 
lansquenets^  et  de  quelques  troupes  anglaises. 
On  prouverait  facilement  que  jamais  dix  mille 
Français  ne  se  sont  trouvés  en  face  de  dix  mille 
autres  dans  ces  fameuses  guerres.  Brantôme 
en  était  honteux  pour  la  France;  et  il  trouvait 
si  coupable  l'appel  des  étrangers /qu'il  a  cru 
juste  de  rechercher  lequel  des  deux  partis  avait 
le  premier  donné  l'exemple^  et  méritait  le  plus 
de  blâme  pour  cette  bassesse,  a  Puisque  c'étoit 
t«  une  guerre  intestine,  dit-il ,  nous  la  devions 
a  démêler  entre  nous  autres  ensemble.  La 
a  guerre  en  eût  été  plus  noble,  de  voir  en  mémç 
(c  campagne  mômes  armes ,  mêmes  sonneries 
<K  de  tambourins  et  trompettes,  et  même  façon 
a  et  ordre  de  guerre  ;  ainsi  qu'on  vit  aux  plaines 
«  de  Pharsales  mêmes  Romains,  dit  Lucain, 
a  mêmes  aigles,  mêmes  armes,  pareilles  or- 
«  donnances  de  gens  et  formes  de  guerre.  » 
C'est  B\i\  catholiques  que  Brantôme  fait  le  re- 
proche d'avoir  amené  le  premier  des  étrangers, 
a  Aux  premières  guerres,  dit-il,  nous  eûmes  (il 
«  parle  des  catholiques  de  la  cour)  les  pre- 
«  miers  des  Suisses  et  des  lansquenets  du  rhin- 
«  grave. . .  Nous  eûmes  des  Espagnols  en  Guyen- 
a  ne,  et  puis  en  France. . .  Les  huguenots  eurent 
a  aussi  quelques  Anglois  dans  Rouen  et  le 
<f  Havre...  J'ai  vu  les  huguenots  nous  donner 
«  deux  batailles  sans  aucuns  étrangers,  qui  est 
c  celle  de  Saint -Denis,  où  nous  avions  des 
a  Suisses  six  mille.  Celle  de  Jamac,  ils  n'en 
a  avoient  non  plus;  nous  en  avions  des  Suisses, 
a  et  même  des  reitres  (1]  ;  les  huguenots  après  ^ 
a  en  ont  eu  prou  et  trop.  » 

Quant  à  Pardeur  des  combattants,  elle  était 
très-modérée  de  Français  à  Français. 

La  Noue  raconte  comment  ils  se  rappro- 
chaient dans  les  trêves,  et  comment  ils  se  mé- 
nageaient sur  le  champ  de  batmlle... 

Peu  de  temps  avant  la  bataille  de  Dreux, 
durant  une  trêve  convenue  entre  Catherine  de 
Médicis  et  le  prince  de  Condé,  «  on  eût  vu, 
a  dit  la  Noue,  dans  la  campagne,  entre  les  corps 
«  de  garde,  sept  ou  huit  cents  gentilshommes, 
a  de  côté  et  d^autre,  deviser  ensemble,  aucuns 
a  s'entre-saluer,  autres  s'embrasser;  de  telle 
«  façon  que  les  reitres  du  prince  de  Condé, 
a  qui  ignoraient  nos  coutumes,  entraient  en 


(1)  Discours  de  Tamiral  de  ChAUlloo,  à  la  fin. 


«  soupçons  d'être  trompés  et  trahis,  et  s'en 
a  plaignirent  aux  supérieurs,  o 

La  trêve  rompue,  la  bataille  de  Dreux  eut 
lieu.  Ce  fut  la  plus  sanglante  de  toutes  celles 
qui  signalèrent  les  guerres  dites  de  religion  ; 
huit  à  neuf  mille  hommes  y  périrent.  La  Noue 
rapporte  «  que  les  deux  armées  furent  en  pré- 
«  sence  pendant  plus  de  deux  heures,  sans 
a  qu'elles  s'attaquassent  Tune  l'autre  par  au- 
c<  cune  escarmouche,  chacun  alors  se  repen- 
«  sant  en  soi-même  que  les  hommes  qu'il  voyoit 
a  venir  n'étoient  Espagnols,  Anglois  ni  Italiens, 
a  ains  François,  voire  des  plus  braves ,  entre 
(c  lesquels  il  y  en  avoit  qui  étoient  ses  propres 
i(  compagnons,  parents  et  amis  (1).  » 

Le  mot  d'escarmouche  indique  que,  dans  ce 
passage,  la  Noue  parle  de  la  cavalerie  des  deux 
armées,  toute  composée  de  ces  mêmes  gentils- 
hommes français  qui  s'embrassaient  durant  la 
trêve  :  là  était  le  fond  de  l'armée  française. 
Mais  les  reitres  du  prince  de  Condé,  les  Suisses, 
les  lansquenets  de  l'armée  royale,  les  merce- 
naires appelés  pour  le  meurtre  et  le  carnage, 
s'acquittèrent  bien  de  leurs  engagements,  et 
l'effusion  du  sang  fut  leur  ouvrage.  Les  Suisses, 
dit  Daniel,  firent  la  plus  grande  perte  ;  ils  eurent 
onze  capitaines  tués  sur  la  place.  A  la  bataille 
de  Saint-Denis  et  à  celle  de  Jamac,  où  Bran- 
tôme nous  apprend  que  les  protestants  se  pré- 
sentèrent sans  troupes  étrangères,  il  y  eut  moins 
de  sang  versé.  A  la  bataille  de  Saint-Denis,  il 
périt  six  cents  personnes,  trois  cents  de  chaque 
côté,  dont  une  fut  le  connétable  de  Montmo- 
rency (2).  La  bataille  de  Jamac  coûta  en  tout 
six  cents  personnes  aux  deux  armées.  Daniel 
remarque  que  les  trois  cents  morts  de  l'armée 
de  Condé  étaient,  pour  la  plupart,  gentils- 
hommes, et  qu'un  grand  nombre  d'entre  eux 
étaient  des  hommes  de  marque,  tandis  que 
celle  des  catholiques  ne  perdit  que  trois  per- 
sonnes de  distinction,  le  connétable  et  deux 


jeunes  seigneurs ,  le  comte  de  Chaulnes  et  le 
comte  Dubouchage  (3).  La  différence  venait  de 
la  composition  des  deux  armées;  l'armée  ca- 
tholique était  en  grande  partie  composée  de 
Suisses. 
La  bataille  de  Montcontour,  suivant  la  Noue, 


(1)  LaNoue,cbap.  i. 

(2)  Daniel. 

(3)  Idem. 

16. 


Digitized  by 


Google 


Ui 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


ne  dura  pas  une  heure  entière.  Les  calvinistes 
y  perdirent  cinq  mille  cinq  cents  hommes,  y 
compris  les  valets  et  les  goujats  (1)  ;  soixante  et 
dix  capitaines  d'infanterie  française  y  périrent, 
mais  les  Allemands  furent  écrasés  ;  deux  colo- 
nels de  roîtres.  sur  quatre,  furent  tués ,  et  de 
vingt-huit  capitaines  d'infanterie  allemande ,  il 
n'en  resta  qu'un.  Trois  mille  Français  se  ren- 
dirent au  duc  d'Anjou ,  qui  commandait  l'ar- 
mée catholique  :  action  qu'il  serait  fort  difficile 
de  concilier  avec  le  fanatisme  qu'on  donne 
pour  motif  de  la  guerre. 

Au  reste ,  je  ne  veux  pas  dire  que  la  nation 
demeura  étrangère  à  tous  les  maux  qu'entraî- 
nent les  dissensions  civiles,  mais  qu'elle  le  fut 
à  la  fièvre ,  à  la  maladie  de  la  guerre  civile , 
aux  fureurs  qui  l'accompagnent,  aux  motifs 
qui  les  inspirent,  et  aux  ravages  dont  ordinai- 
rement elles  sont  seules  capables. 

CHAPITRE  VII. 

L'oubli  général  des  principes  d*ordre,  dejustice,  de 
bienveillance  sociale,  qui  est  un  caractère  général 
des  guerres  de  fanatisme,  se  fait-il  remarquer  dans 
\es  guerres  intestines  du  seizième  siècle  ? 

Les  historiens  du  temps  ont-ils  remarqué 
dans  les  mœurs  le  changement  que  les  guer- 
res civiles  y  apportent  toujours,  cette  habitude 
de  passions  haineuses  et  farouches^  cette  di- 
rection générale  des  esprits  vers  les  idées  de 
violences  et  de  proscription,  enfin  leur  éloi- 
gnement  pour  les  idées  de  justice ,  de  paix  y 
d'union,  d'harmonie  sociale?  Nullement,  et,  au 
contraire,  tout  prouve  que  le  barreau,  vérita- 
ble école  du  juste  et  de  l'injuste,  fleurit  dans 
ce  temps;  que  l'étude  du  droit  romain,  qu'on 
a  nommé  la  raison  écrite,  était  en  grand  hon- 
neur. Regardez  nos  bibliothèques  de  droit,  et 
vous  verrez,  à  la  date  de  nos  principaux  livres 
de  jurisprudence ,  véritables  cours  de  morale 
pratique,  que  jamais  tant  de  grands  juriscon- 
sultes ne  se  succédèrent,  et  ne  parurent  en- 
semble, que  sous  les  derniers  Valois.  Le  prési- 
dent Hénault  en  présente  la  liste  dans  ses 
remarques  sur  le  règne  de  Charles  IX  :  Alciat, 
Tiraqueau,  du  Tillet,  Cujas,  Ramus,  le  chan- 
celier de  l'Hôpital,  la  famille  des  deThou, 
Karlay,  les  Pithou,  Gui  Coquille,  Duranti,  d'Es- 

(1)  Castelnau.  —  La  Popelinière. 


pesses,  Brisson,  Dupui,  Loysel,  Fabrot,  Mole, 
le  Fèvre,  Gillet,  la  Guesle,  Hotman ,  le  Mais- 
tre,  etc.,  etc. 

Ajoutez  que  c'est  sous  le  règne  de  Charles  IX 
qu'ont  été  faites,  comme  dit  Hénault ,  «nos 
«  plus  sages  lois  et  les  ordonnances  les  plus 
a  salutaires  à  Tordi'e  public  qui  subsistent  en- 
a  core  aujourd'hui  dans  la  plus  grande  partie 
a  de  leurs  dispositions.  »  Hénault  écrivait  à 
peu  près  dans  le  milieu  du  siècle  passé;  mais 
on  peut  ajouter  que  la  révolution  française  a 
fait  revivre  un  grand  nombre  de  ces  lois  du 
seizième  siècle,  et  a  répondu  à  un  grand  nom- 
bre de  vœux  exprimés  dans  le  môme  temps 
par  les  états  généraux  de  la  nation. 

CHAPITRE  VIII. 

Les  progrès  de  la  raison  ont-ils  été  arrêtés  par  les  pré- 
tendues guerres  du  fanatisme  ? 

Prétendez- vous  que  les  exercices  de  l'esprit 
et  les  développements  de  la  raison  aient  été 
arrêtés  par  les  guerres  civiles,  à  l'époque  où 
les  presses  et  le  savoir  desEstiennes  ont  donné 
à  l'Europe  les  premières  éditions  correctes 
des  auteurs  latins,  ont  publié  les  manuscrits 
de  nos  poètes,  de  nos  érudits?  à  l'époque  où 
nous  voyons  briller  Pasquier,  Bodin,  Montai- 
gne? à  l'époque  où  les  procès-verbaux  des 
trois  assemblées  nationales  (celles  de  1560, 
1576, 1580)  attestent  une  connaissance  si  pré- 
cise des  vérités  les  plus  importantes,  et  don- 
.  nent  les  solutions  les  plus  justes  des  questions 
les  plus  ardues  de  l'ordre  public?  à  Tépoque 
où  le  système  municipal  était  dans  toute  sa 
vigueur,  où  TéditdeCrémieu  sous  François  I", 
un  autre  édit  de  Henri  II ,  l'ordonnance  dX)r- 
léans  de  1560,  rendue  par  Charles  IX  sur  la 
demande  des  états  généraux,  l'ordonnance  de 
Blois  de  1579,  rendue  par  Henri  III  pareille- 
ment sur  la  demande  des  états  de  1.576,  con- 
sacraient le  droit  d'élection  municipale,  et  ra- 
nimaient même  le  zèle  des  habitants  des  villes 
pour  l'exercer? 

CHAPITRE  IX. 

L'industrie  art-elle  souffert  ?  La  consommation  a-t-elle 
diminué?  Les  douceurs  d«  la  vie  ont-elles  cessé  en 
France? 

Vous  céderez  peutrétre  sur  l'éjat  des  esprits, 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


24r> 


par  l'espérance  de  prendre  votre  revanche  en 
gémissant  sur  l'appauvrissement  des  fortunes  ^ 
sur  la  langueur  de  tous  les  genres  d'industrie, 
sur  la  diminution  du  travail,  sur  l'interruption 
générale  des  jouissances  les  plus  douces  de  la 
vie  sociale.  Eh  bien!  jamais  l'accroissement 
de  l'agriculture,  des  arts,  du  négoce ^  des  for- 
tunes^ ne  fut  plus  rapide  et  plus  sensible  que 
pendant  les  quarante  années  entre  lesquelles 
se  partagea  la  guerre  civile;  jamais  le  luxe 
n'étala  plus  de  jouissances  d'ostentation,  n'of- 
frit plus  de  jouissances  voluptueuses,  ou  vani- 
teuses et  frivoles.  La  découverte  récente  de 
FAmérique,  celle  d'un  nouveau  passage  aux 
Indes  orientales,  le  perfectionnement  de  la 
navigation,  la  protection  que  les  villes  mariti- 
mes se  donnaient  mutuellement,  celle  qu'elles 
donnaient  à  leurs  négociants  et  à  leurs  arma- 
teurs, l'encouragement  que  reçut  ^industrie 
par  la  monétisation  du  capital  mobilier  des 
églises,  par  la  confiscation  ou,  si  ^'on  Veut,  la 
spoliation  de  leurs  trésors,  par  l'avidité  de 
jouissances  qui  caractérise  les  spoliateurs,  et 
Taccroissement  de  consonunations  qui  en  ré- 
sulta (i);  toutes  ces  circonstances  agissaient 
si  puissamment  sur  la  nation,  qu*elle  était  à 
peine  distraite  de  ses  travaux  par  les  agitations 
des  grands.  Ajoutez  que  par  les  injures  qu'ils 
se  prodiguaient  et  qui  se  répandaient ,  comme 
des  vérités  dont  ils  avaient  trahi  le  secret,  ils 
avaient  enseigné  à  les  mépriser,  et  à  compter 
sur  eux  pour  s'entre-châtier  de  leurs  vices  et 
surtout  se  corriger  de  leur  ambition. 

Nos  recueils  de  législation  renferment  les 
témoignages  authentiques  du  luxe  qui  régna 
en  France  sous  les  derniers  Valois  :  ces  té- 
moignages sont  leurs  lois  somptuaires  et  Fhis- 
toire  de  ces  lois.  Les  lois  prouvent,  par  leurs 
préambules  et  leurs  dispositions,  un  accrois- 
sement de  luxe  si  excessif  et  si  général,  que 
toutes  les  conditions  en  étaient  confondues. 
Le  sort  qu'éprouvèrent  les  prohibitions  dont 
les  lois  étaient  remplies,  je  veux  dire  le  mépris 
où  elles  tombèrent  à  leur  naissance ,  les  mé- 
pris auxquels  elles  exposèrent  les  magistrats 
qui  en  suivirent  l'exécution,  prouvent  combien 
le  progrès  des  richesses  et  de  la  civilisation 


(1)  Voyez  Brantôme  sur  ces  bonnes  guerres  civiles 
(c'est  ainsi  qu'il  les  appelle) ,  dans  son  Discours  de 
Vadmiral  de  ChdtiUon  (Coligny). 


était  plus  puissant  pour  exciter  le  luxe,  que 
les  lois,  les  magistrats,  la  cour  et  la  guerre  ne 
Pétaient  pour  Tempècher.  Particularité  cu- 
rieuse :  Henri  III  se  plaint,  dans  son  édit  de 
1583,  de  ce  que  ces  guerres  ont  été  cause  de  la 
renaissance  et  des  excès  du  luxe  depuis  1576  : 
ainsi,  la  guerre,  qui  est  regardée,  dans  tous  les 
temps  et  dans  tous  les  pays ,  comme  la  plus 
puissante  modératrice  du  luxe,  la  guerre  ci- 
vile, qui  y  fait  un  obstacle  absolu,  ont  produit 
un  effet  tout  contraire  durant  cette  terrible  pé- 
riode, dont  nos  rhéteurs  nous  font  une  si  af- 
freuse peinture.  Peut-on  demander  une  meil- 
leure preuve  du  peu  d'attention  qu'y  donnait 
le  gros  de  la  nation,  tant  cette  guerre  des 
grands  entre  eux  lui  était  étrangère ,  tant  on 
était  généralement  éclairé  sur  ses  véritables 
causes,  malgré  la  couleur  que  les  partis  vou- 
laient lui  donner? 

CHAPITRE  X. 

Opinion  du  parlement,  de  l'université,  et  des  notables 
assemblés  à  Fontainebleau,  ëur  Thérésie. 

Que  répondront  nos  déclamateurs  aux  opi- 
nions du  parlement,  de  l'université,  des  états 
généraux,  concernant  l'hérésie  qu'on  veut  nous 
donner  pour  motif  de  guerre? 

En  i  555,  quand  Henri  II,  qui  avait  donné  à 
ses  favoris  le  produit  des  confiscations  dont  les 
hérétiques  seraient  frappés,  apprit  par  leurs 
clameurs  qu'il  ne  leur  avait  rien  donné  parce 
que  le  parlement  ne  trouvait  jamais  de  cou- 
pables, il  prit  le  parti  d'établir  un  tribunal  d'in- 
quisition. L'édit  de  création  fut  porté  au  parle- 
ment, qui  en  refusa  l'enregistrement.  Le  pré- 
sident Séguier,  armé  d'un  courage  et  d'une 
éloquence  patriotiques,  à  la  tète  d'une  dépu- 
tation  de  son  corps,  eut  la  gloire  de  faire  re- 
culer le  conseil  du  roi  devant  les  conséquences 
de  la  loi  présentée,  de  faire  pâlir  le  connétable 
de  Montmorency,  qui  avait  participé  à  la  ré- 
daction, d'en  faire  rougir  le  roi  lui-même.  On 
voit,  dans  les  représentations  faites  au  nom  du 
parlement  fi),  qu'il  considérait  l'hér&ie  conunç 
une  opposition  de  mœurs  bien  plus  que  de- 
doctrine,  comme  un  système  de  réformation 


(I)  Garnier  les  rapporte  dans  sou  histoire  ;  il  les  a 
extraites  des  registres  du  parlement. 


Digitized  by 


Google 


S(46 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


morale  aux  prises  avec  les  dérèglements  du 
clergé.  Il  estimait  que  cette  querelle  finie, 
celle  des  mots  (car  les  discussions  théologiques 
n^étaient  pas  autre  chose)  n'irait  pas  loin.  Le 
président  Séguier  dit  que  le  vrai  remède  contre 
l'hérésie  était  d'envoyer  les  évéques  dans  leur 
évêché. 

En  4558,  le  chancelier  Bertrand  étant  venu 
porter  plainte  au  parlement,  au  nom  du  roi, 
d^une  esclandre  arrivée  au  Pré-aux-Clercs,  à 
l'occasion  d'une  procession  de  calvinistes,  le 
président  le  Maistre  répondit  que  le  faial  con- 
cordat qui  avait  privé  les  peuples  de  pasteurs 
légitimes,  les  désordres  et  Pindécence  des  évé- 
ques nonmiés  par  la  cour,  étaient  les  causes  de 
ces  nouveautés  contre  lesquelles  la  cour  s'était 
armée  ;  que  l'on  comptait  en  ce  moment  qua- 
rante évéques  à  Paris  qui  n'y  faisaient  que  du 
scandale,  et  se  montraient  partout  avec  la  cape 
et  l'habit  de  cour. 

En  1560,  un  nouvel  édit  dépouille  le  parle- 
ment de  sa  juridiction  en  matière  d'hérésie, 
pour  la  remettre  à  des  juges  d'Église.  Nouvelles 
remontrances  du  parlement,  qui  réitère  l'asser- 
tion du  président  le  Maistre  :  que  le  mal  remonte 
à  la  fatale  époque  du  concordat;  que  les  églises 
sont  sans  pasteurs,  les  hôpitaux  sans  revenus, 
les  peuples  sans  instruction  ;  que  le  remède  est 
de  rendre  les  dignités  ecclésiastiques  à  des 
hommes  éclairés  et  vertueux. 

Le  désordre  du  clergé  était  si  scandaleux, 
que  la  cour  elle-même  en  faisait  la  censure 
dans  son  nouvel  édit,  et  qu'elle  enjoignait  aux 
évéques  de  se  rendre  dans  leur  diocèse. 

Une  assemblée  de  notables,  tenue  la  même 
année  à  Fontainebleau,  exprime  les  mêmes 
opinions  que  le  parlement.  Les  princes  du  sang, 
le  connétable  de  Montmorency,  les  maréchaux, 
plusieurs  cardinaux,  plusieurs  archevêques  et 
évéques,  en  faisaient  partie;  tous  se  réunirent 
à  demander  la  convocation  d'une  assemblée 
d'états  généraux  et  celle  d'un  concile,  pour 
prononcer  sur  la  doctrine  et  réformer  les  abus 
de  l'Église.  L'évêque  de  Valence  demande  la 
liberté  de  conscience  pour  tous  les  hommes 
tranquilles  et  de  bonne  foi  qui  ont  cherché 
dans  la  simplicité  de  leur  âme  la  voie  du  salut, 
et  des  peines  contre  les  hérétiques  séditieux 
seulement.  L'archevêque  de  Vienne  en  de- 
mande contre  les  séditieux  de  tous  les  cultes; 
car  on  a  vu,  dit-il,  des  prêtres  catholiques 


exhortera  faire  main-basse  sw  leurs  adver- 
saires :  il  faut  défendre  à  tous  de  prendre  les 
armes  sans  permission.  L'évêque  de  Valence 
reconnaît,  déclare  que  plus  de  quarante  évéques 
consomment  à  Paris,  en  dépenses  folles  et 
scandaleuses,  leurs  immenses  revenus.  Plu- 
sieurs de  ces  évéques  sont  des  enfants  ;  d'autres 
sont  des  guerriers  qui  ne  quittent  point  la  pro- 
fession des  armes.  Les  cardinaux  et  les  évéques 
confèrent  les  bénéfices  dont  ils  ont  la  nomina- 
tion, à  leurs  maîtres  d'hôtels,  à  leurs  cuisi- 
niers, à  leurs  laquais.  Voilà,  ditril,  les  antago- 
nistes qu'on  a  opposés  à  quatre  cents  ministre 
de  la  réforme,  hommes  de  mœurs  irrépro- 
chables, exercés  à  la  prédication.  Les  deux 
prélats  insistent  sur  la  convocation  d'Une  as- 
semblée nationale,  pour  faire  revivre  l'amour 
des  peuples,  instruire  le  jeune  monarque  de 
leurs  besoins,  et  du  contrat  qui  le  lie  à  ses 
sujets. 

CHAPITRE  XI. 

Opinion  des  états  généraux  assemblés  à  Orléans 
en  1 560 ,  sur  les  huguenots. 

En  conséquence  des  discussions  de  Fontai- 
nebleau, la  convocation  des  états  généraux  eut 
lieu.  Ils  s'assemblèrent,  à  la  fin  de  la  même 
année  1560,  à  Orléans.  On  vient  de  voir  que 
les  personnes  qui  conseillèrent  cette  convoca- 
tion étaient  fort  loin  de  regarder  le  calvinisme 
conmie  un  motif  ou  même  comme  une  occa- 
sion de  guerre  civile.  Voyons  ce  que  pensèrent 
les  députés  des  trois  états. 

Mézeray  dit  que  les  états  d'Oriéans  ne  se 
pressèrent  point  de  détruire  les  huguenots;  et 
le  motif  qu'il  leur  suppose,  c>.%t  que  cette  re- 
forme tant  préchée  par  eux  était  passionné- 
vient  désirée  par  les  gens  de  bien;  et  que  leur 
cause  se  trouvant  en  quelque  façon  jointe  avec 
les  intérêts  de  VÉtat,  ceux  qui  se  piquaient 
d'être  bons  Français  les  soutenaient  indirecte- 
ment, et  joignaient  leurs  conseils  avec  les 
leurs.  Cet  aperçu  est  fort  juste,  mais  incomplet, 
comme  on  va  le  voir. 

Le  discours  du  chancelier  de  l'Hôpital,  qui 
fit  au  nom  du  roi  Charles  IX  l'ouverture  des 
états;  ceux  des  orateurs  des  trois  ordres,  les 
doléances  de  la  noblesse  et  celles  du  tiers  état, 
le  discours  de  l'orateur  du  clergé  au  roi  à  la 
séance  de  clôture,  expriment  disertement  le 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


247 


vœu  unanime  de  la  tolérance  à  l'égard  des 
calvinistes^  et  d'une  réforme  dans  le  clergé 
catholique.  Qui  oserait  contester  que  le  fond 
de  la  nation  ne  détestât  les  persécutions  reli- 
gieuses^ quand  on  voit  la  chambre  du  clergé 
aux  états  généraux  s'y  montrer  si  étrangère, 
et  laisser  aux  prêtres  corrompus  et  débauchés 
la  gloire  d'une  attaque  passionnée^  et  l'appa- 
reil d'un  fanatisme  violent  contre  les  protes- 
tants? 

L'orateur  de  la  noblesse^  dans  sa  réponse 
au  di^ours  d'ouverture  du  chancelier  de 
l'Hôpital,  ne  dit  pas  un  mot  de  Phérésip, 
comme  s'il  n'en  était  pas  question  en  France. 
Et  il  provoque  énergiquement  la  réforme  des 
mœurs  du  clergé;  il  sollicite  une  loi  qui  force 
les  évéques  à  la  résidence  ;  il  supplie  le  roi  de 
donner  des  bénéfices  à  des  hommes  qui  en 
soient  plus  dignes. 

L'orateur  du  tiers  état  ne  se  borne  pas  à 
censurer  les  désordres  des  gens  d'Église  :  il 
remonte  à  leur  source,  il  en  indique  les  cau- 
ses^ il  en  accuse  les  mœurs  de  la  cour^  con- 
damnables à  double  titre^  comme  principe  de 
la  corruption  du  clergé,  comme  cause  de 
mine  pour  la  nation.  Il  s'élève  contre  les  per- 
sécutions que  le  roi  a  dirigées  contre  les  pro- 
testants^  uniquement  pour  protéger  les  scan- 
dales des  prêtres,  et  autoriser  leur  persévé- 
rance dans  des  voies  honteuses  dont  la  cour 
leur  avait  frayé  l'entrée  ;  il  s'élève  avec  plus 
de  véhémence  encore  contre  les  exécrables 
exacteurs  et  les  grands  dépensiers  des  em- 
prunts et  subsides.  11  déclare  que  les  peuples 
s'émeuvent  depuis  plusieurs  années,  unique- 
ment contre  les  vexations  et  les  déprédations 
de  la  cour  ;  <c  que  s'ils  se  couvrent  du  prétexte 
a  de  la  religion ,  comme  ceux  qui  se  sont  demie- 
a  remeni  émus  (la  conspiration  d'Amboise)  (i), 


(1)  Le  président  delà  Place,  dans  ses  CommenkUres 
de  Vétat  de  la  religion  et  de  la  république  sous  les 
rois  Henry  et  François  II et  Charles  IX  (1 565),  ouvrage 
estimé,  p.  62  verso,  et  suiv.,  rapporte  un  discours 
d'un  gentilhomme  nommé  Laplanche  à  la  reine  Ca- 
therine de  Médicis,  qui  l'avait  employé  dans  ses  re- 
lations extérieures,  et  qui  le  consultait  en  1560  sur  les 
véritables  causes  du  tumulte  d'Amboise. 

LAplanche,  après  s'être  défendu  de  répondre,  donne 
son  avis.  11  pensait  et  dit  que  l'élévation  des  Guises 
était  la  cause  des  troubles  ;  que  les  princes  étaient  ja- 
loux et  tous  les  grands  offensés  de  la  supériorité  qu'ils 


a  e*est  parce  que^  se  sentant  opprimés  des  ca- 
a  lamités  passées,  l'ombre  de  la  religion  levr 
a  semblait  avoir  plus  d^apparence  pour  amé- 


affectaient  sur  eux  ;  que  jamais  prince  étranger  n'a 
réussi  en  France  dans  la  superintendance  des  affaires; 
qu'une  douzaine  de  maisons  en  France  viennent  en 
droite  ligne  de  rois  qui  ont  possédé  royaumes  ;  que 
les  gentilshommes  français  ne  regardent  les  princes 
des  maisons  étrangères  que  conmie  seigneurs  et  gentils- 
hommes; que  l'ancienne  coutume  des  parlements  a 
toujours  été  d'empéoher  que  nul  ne  s'y  attribuàtie 
nom  de  prince,  s'il  n'était  du  sang  royal,  etc. 

On  voit,  par  la  réponse  de  la  reine,  que  l'usage  éta- 
bli à  la  cour  donnait  rang,  après  le  premier  prince  du 
sang  de  France,  au  premier  prince  de  Lorraine  ;  après 
le  second  prince  du  sang,  au  second  prince  de  Lor- 
raine :  de  sorte  que  tous  les  princes  du  sang  royal, 
hormis  le  premier,  étaient  précédés  par  un  prince 
lorrain. 

Mais  ce  n'est  pas  de  cela  que  je  veux  parler.  Venons 
au  fait. 

Laplanche,  pour  dire  toutes  ces  choses  qu'il  savait 
être  désagréables  à  la  reine,  alliée  à  la  maison  de  Lor- 
raine, et  qui  pouvaient  lui  faire  encourir  l'inimitié  du 
cardinal  (qui  en  effet  était  caché  derrière  une  tapis- 
serie pendant  la  conversation  de  Laplanche  avec  la 
reine),  prit  de  longs  détours  pour  exposer  son  opi- 
nion ;  et,  dans  son  préambule,  il  dit  à  la  reine  ce  qui 
suit: 

«  Il  y  a  dans  le  royaume  deux  sortes  de  huguenatix  : 
«  les  uns  huguenaux  de  religion ,  les  autres  hugue- 
«  naux  d'État.  » 

Cette  distinction  conQrme  ce  que  j'ai  dit  de  l'adop- 
tion faite  par  les  gens  de  cour  du  titre  de  huguenot 
pour  couvrir  leur  intérêt  politique  ou  intérêt  d'État. 

La  Renaudie,  continue  Laplanche,  voulant  venger 
la  mort  de  son  l)eau-frère  sacrifié  par  les  Guises  et  les 
faire  chasser  de  la  cour,  «  trouva  à  propos  les  uns  et 
«  les  autres  huguenaux  irrités  à  l'encontre  desdits 
«  de  Guise  :  k  savoir,  les  huguenaux  de  religion  pour 

•  ne  pouvoir  supporter  plus  la  rigueur  et  la  cruauté 
«  exercées  à  rencontre  d'eux  ;  et  les  huguenaux  d'É- 
«  tat  pour  ne  pouvoir  plus  comporter  l'usurpation 
«  faite  par  lesdits  de  Guise  de  Taulorité  n'apparte- 
«  nant  à  autres  que  aux  seuls  princes  du  sang. 

«  Et  là-dessus  remontroit  que  pour  le  regard  des 

•  premiers,  d'autant  que  leur  religion  défendoit  de 
«  prendre  les  armes,  il  étoit  aisé  de  les  apaiser,  en  ré- 
«  digeant  par  écrit  les  points  de  controverse,  et  que 
«c  Ton  connoitroit  qu'il  en  dem'euroit  bien  peu  en  dis- 
«  pute,  et  seroit  fort  aisé  de  les  décider  pour  la  tran- 
«  quillité  du  royaume  :  mais  que  pour  le  regard  des 

•  seconds,  qui  étoient  les  huguenaux  d'État,  la  diffi- 
«  culte  étoit  plus  grande...;  qu'ils  étoient  plus  diffi- 

•  ciles  à  contenter...;  que  le  moyen  étoit  de  maintenir 
«  les  princes  du  sang  au  degré,  honneur  et  autorité 
«  qui  leur  appartient,  et  en  retirer  doucement,  pa 


Digitized  by 


Google 


248 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


«  ner  un  changement.  »  A  la  séance  de  clô- 
ture^ le  même  orateur  termina  la  réponse 
qu'il  était  chargé  de  faire  au  chancelier  de 
l'Hôpital  par  Péloge  du  roi  de  Navarre ,  tout 
protestant  qu'était  ce  prince^  et  le  supplia  d'ai- 
der la  reine  et  les  princes  de  ses  conseils^ 
pour  le  gouvernement  de  l'État. 

Le  cahier  des  demandes  du  tiers  état,  ses 
plaintes  et  doléances  j,  manifestèrent  l'assenti- 
ment qu*il  donnait  à  l'orateur,  assentiment 
assez  pré^umable  par  le  choix  de  son  organe. 

C'est  ainsi  que  le  tiers  état  considérait  en 
1560,  peu  de  temps  avant  l'ouverture  des 
guerres  de  Vassy,  les  hérétiques,  et  le  zèle  de 
la  cour  et  de  la  partie  corrompue  du  clergé 
contre  les  calvinistes;  c'est  ainsi  qu'il  était 
préparé  à  faire  la  guerre  civile  qui  éclata  en 
1562,  pour  faire  triompher  la  religion  catho- 
lique de  la  rivale  qui  se  présentait  devant 
elle. 

CHAPITRE  XII. 

L'attention  des  états  d'Orléans  tournée  vers  des  objets 
fort  étrangers  aux  rivalités  de  cultes. 

Puisque  nous  avons  cité  les  monuments  qui 
nous  restent  des  états  de  i560,  qu'il  nous  soit 
permis  de  saluer  ces  vénérables  écrits,  témoi- 
gnage irrécusable  de  la  grande  supériorité  de 
lumières,  de  talents,  de  civilisation  que  le  tiers 
état  avait  acquise  alors  sur  les  deux  autres 
ordres,  et  à  laquelle  le  dix-huitième  siècle  a 
moins  ajouté  que  ne  l'ont  supposé  l'orgueil, 
d'ailleurs  très-fondé,  de  la  révolution  et  le  sot 
orgueil  de  ceux  qui  la  décrient.  Les  doléances  et 
les  cahiers  de  1560  embrassent  tous  les  grands 
intérêts  de  la  société  ;  ils  discernent  avec  saga- 
cité les  différences  qui  1rs  distinguent,  et  font 
la  part  de  chacun  avec  précision.  Ces  cahiers 


•  assemblée  des  états  ou  autrement ,  ceux  de  la  mai- 
«  son  de  Guise...  car  quand  les  princes  du  sang  vou- 
«  droient  que  leur  autorité  fût  baillée  à  d'autres,  la 

•  noblesse  françoise  ne  le  voudroit  jamais  endurer. ..  » 
Laplanche  ajoute  que  «l'humeur  des  huguenaux 

«  d'État,  plus  dangereuse  que  celle  des  huguenaux  de 

•  religion,  l'est  d'autant  plus  que  tous  les  gentUs- 
«  hommes  et  les  très-fonciers  du  royaume  en  sont.  » 

Notez  que  le  président  de  la  Place,  qui  partageait  l'o- 
pinion de  Laplanche,  était  protestant.  Il  est  par  con- 
séquent très-croyable  quand  il  dévoile  ceux  qui  se 
donnaient  pour  tels,  et  qui  n'étaient  que  factieux. 


sont  un  répertoire  d'idées  saines,  clairement 
réduites,  noblement  exprimées,  analytique- 
ment  classées  en  trois  cent  soixante-quatre 
articles,  conceiiiant  toutes  les  parties  de  l'éco- 
nomie sociale.  Ce  que  rassemblée  consti- 
tuante a  décrété  de  plus  mémorable  en  1789, 
les  états  généraux  l'avaient  demandé  en  1560: 
l'égalité  de  tous  les  Français  devant  la  loi,  l'a- 
bolition des  privilèges,  l'affranchissement  de 
toutes  les  servitudes.personnelles,  jugées  dès 
lors  incompatibles  avec  la  liberté  naturelle; 
enfin,  l'affranchissement  de  toutes  les  charges 
réelles  qui  blessaient  le  droit  de  propriété. 
Les  mêmes  principes  qui  ont  motivé  les  chan- 
gements de  89,  avaient  motivé  les  cahiers 
de  1560.  On  sentait,  dans  le  seizième  siècle 
conmie  dans  le  dix-huitième,  qu'il  n'y  a  rien 
de  contractuel  dans  des  sujétions  qui  blessent 
les  attributs  essentiels  de  l'homme;  que,  par 
cela  seul  qu'elles  affligent  et  humilient  la  na- 
ture humaine,  elles  portent  l'empreinte  de  la 
violence  et  de  l'oppression;  que  le  consente- 
ment ne  peut  être  présumé  là  où  il  y.  a  cause 
continuelle  de  révolte.  Les  députés  de  1560 
étaient  affermis  sur  cette|  vérité  de  sentiment 
par  des  vérités  de  fait  dont  ils  rendent  témoi- 
gnage :  ils  avancent  comme  chose  notohre  que 
bon  nombre  de  nobles  imposent  des  corvées 
et  des  contributions,  s'approprient  les  pâtu- 
rages des  comamnes,  imposent  Tusage  de 
leurs  fours»  moulins,  pressoirs,  et  font  payer 
trois  fois  |la  valeur  du  service  que  leurs  sujets 
en  retirent.  D* autres  exigent  des  droits  de 
péage  sur  des  chemins  qui  ne  sont  pas  même 
tracés,  ou  dont  les  traces  ont  disparu;  d'au- 
tres, pour  des  ponts  en  ruine,  ou  prêts  à  s'é- 
crouler sous  la  pi-emière  voiture  qui  s'y  hasar- 
dera. Les  états  de  1560  indiquaient  les  justices 
seigneuriales  et  la  faculté  d'en  faire  exécuter 
les  jugements  par  des  garnisons  établies  à 
discrétion  chez  les  particuliers,  comme  le 
principe  des  abus  dont  nous  venons  de  parler, 
et  de  beaucoup  d'autres  plus  monstrueux  en- 
core, tels  que  celui  de  chasser  en  troupe  et 
à  cheval  à  travers  les  champs  ensemencés,  de 
faire  faire  guet  et  garde  autour  des  châteaux, 
de  faire  séquestrer  des  filles  riches,  et  de  leur 
.imposer  des  maris  malgré  elles  et  malgré  leurs 
parents.  Ils  avaient  aussi  demandé  que  les 
juges  des  seigneurs  ne  pussent  juger  les  causes 
où  ceux-ci  seraient  parties. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  REUGION. 


U% 


Les  états  ne  s'en  tiennent  pas  là^  ils  vont  à 
la  racine  du  mal  ;  ils  attaquent  les  {uriviléges  de 
la  noblesse;  ils  représentent  que,  fondés  origi- 
nairement sur  la  charge  qui  lui  était  imposée 
de  défendre  l'État  par  les  armes,  ce  fondement 
s'est  écroulé  depuis  que  le  service  militaire  se 
fait  par  des  troupes  à  la  solde  du  tiers  état.  Ce 
qui  met  le  comble  au  mal^  ajoutaient  les  états, 
c'est  qu'aux  nobles,  qui  exercent  tant  de  vexa- 
tions, se  ioint  une  foule  de  gens  qui  se  pré* 
tendent  nobles  sans  l'être. 

L'assemblée  constituante  n'a  donc  fait  que 
remplir  le  vœu  du  seizième  siècle  en  abolissant 
non-seulement  les  droits  féodaux^  les  corvées,  les 
bannalités^  le  guet  et  garde,  les  servitudes  per- 
s(Hmelles,  mais  aussi  les  justices  seigneuriales, 
les  privilèges  de  la  noblesse^  la  noblesse  elle- 
même.  Les  erreurs  les  plus  accréditées  passent 
et  ne  reviennent  plus;  les  vérités  ont  quelquefois 
peine  à  percer  et  à  s'établir^  mais  elles  se  re- 
produisent de  temps  à  autre^  jusqu'à  ce  qu'elles 
se  soient  fait  reconnaître.  Tel  a  été  le  sort  de 
celles  que  la  révolution  de  89  a  consacrées. 
Ce  qu'on  appelle  la  révolution  n'a  pas  plus  été 
l'acte  improvisé  d'un  enthousiasme  subit,  que 
ce  n'a  été  l'œuvre  d'une  faction  ténébreuse  et 
malfaisante^  comme  l'ont  supposé  quelques 
plats  historiographes  de  nos  jours.  C'a  été  Ta- 
vénement  de  la  nation  aux  destinées  que  lui 
avait  promises  ;  depuis  plus  de  deux  siècles^ 
la  sagesse  de  nos  pères,  ou  plutôt  une  rentrée 
solennelle  dans  ses  droits  trop  longtemps  mé- 
connus. 

Le  tiers  état  ne  fut  pas  mdns  éclairé  sur  les 
principes  de  l'ordonnance  sociale  que  sur  ses 
droits.  U  demanda  la  liberté  du  commerce  in- 
térieur, que  l'assemblée  constituante  a  opérée 
par  le  reculement  des  douanes  aux  frontières; 
l'unité  de  poids  et  mesures^  qu'elle  a  consacrée 
par  le  système  métrique;  la  fixité  de  la  valeur 
des  monnaies  et  l'imputation  des  frais  de  mon- 
nayage à  la  charge  de  l'État^  qu'elle  a  établies 
par  le  nouveau  système  monétaire;  l'abroga- 
tion de  cinq  cents  coutumes  diverses  qui  ré- 
glaient les  relations  civiles  en  France^  et  l'unité 
de  lois  que  nous  a  données  le  code  civil^  la  li- 
mitation à  un  degré  des  substitutions  qui  étaient 
alors  indéfinies^  et  qui  ont  été  totalement  abro- 
gées en  1790. 

Enfin ,  ce  qui  complète  les  droits  du  tiers 
état  à  nos  hommages,  c'est  qu'il  s'occupa  d*ob- 


tenir  les  plus  fortes  garanties  contre  les  abus 
du  pouvoir.  S'agit-il  du  pouvoir  judiciaire?  il 
demande  l'exclusion  définitive  des  hommes 
d'épée  pour  l'administration  de  la  justice  ^  où 
ils  entraient  encore  conmie  baillis;  l'abolition 
des  juridictions  extraordinaires  et  des  com- 
missions, celle  du  privilège  des  clercs  de  n'être 
jugés  que  par  des  tribunaux  ecclésiastiques  : 
ils  demandent  une  procédure  uniforme^  un 
style  clair^  des  formes  précises.  L'accomplis- 
sement de  ces  idées  du  seizième  siècle  a  fait 
l'honneur  du  nôtre.  S'agitril  de  la  police?  les 
états  la  veulent  vigilante ,  mais  amie  des  ci- 
toyens; ils  en  placent  l'administration  dans 
les  municipalités  ;  et  ils  composent  les  muni- 
cipalités de  notables  citoyens  élus  par  la  cité. 
S'agitril  du  système  administratif?  ils  deman- 
dent la  parfaite  indépendance  des  municipali- 
tés pour  leurs  intérêts  domestiques,  pour  la 
recette ,  la  conservation^  la  dépense  de  leurs 
revenus.  Enfin^  ils  n'oublient  pas  la  garantie  de 
toutes  les  garanties ,  l'institution  d'assemblées 
nationales  périodiques^  à  jour  et  à  lieux  cer- 
tains ,  dont  la  réunion  puisse  s'opérer  d'elle- 
même,  sans  mandement  ni  convocation^  de 
cinq  ans  en  cinq  ans.  Remarquons^  en  passant^ 
qu'en  marge  de  cette  demande  le  roi  fit  écrire 
ces  mots  :  Le  roi  en  ordonnera;  et  que^  quel- 
ques jours  après,  le  tiers  état^  délibérant  sur 
une  demande  de  subside  que  le  chancelier 
avait  présentée ,  répondit  :  La  nation  en  déli- 
bérera ;  Us  députés  n'ont  charge  de  rien  ae- 
cofder;  et  ils  se  retirèrent.  Le  roi  fut  obligé  de 
convoquer  une  autre  assemblée  l'année  sui- 
vante. L'année  suivante^  les  députés  sont  as- 
semblés à  Pontoise  ;  alors  les  ordonnances  pro- 
mises sur  les  cahiers  n'étaient  pas  encore 
adressées  au  parlement  pour  y  être  registrées 
et  publiées,  suivant  l'usage.  Les  députés^  sur 
la  demande  du  subside,  déclarent  ne  pouvoir 
prendre  aucune  résolution  concernant  la  sulh 
venlion  requise  par  Sa  Majesté  avant  la  publi- 
cation des  ordonnances  promises  sur  les  cahiers 
d'Orléans  (1);  et  la  cour  se  hâta  d'envoyer 
l'ordonnance  au  parlement. 

La  digression  que  je  viens  de  me  permettre 
concernant  les  travaux  dont  s'occupèrent  les 
états  d'Orléans  de  1560,  n'est  pas  inutile  pour 


(1)  Collection  des  états  généraux,  t.  XII,  p.  73. 


Digitized  by 


Google 


250 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


faire  sentir  le  peu  d'importance  qu'ils  donnè- 
rent au  zèle  des  catholiques  contre  les  réfor- 
més^ à  celui  des  réformés  contre  les  catholiques^ 
au  zèle  de  la  cour  contre  les  réformés^  au  zèle 
du  duc  de  Guise  contre  les  réformés  et  contre 
la  cour.  On  ne  voit  rien  dans  cette  assemblée^ 
extraite  des  trois  ordres  de  la  nation ,  qui  an- 
nonce l'animosité  dont  la  France  aurait  été 
agitée^  si  la  religion  avait  dû  être  la  cause  d'une 
guerre  civile  peu  de  temps  après.  Comment 
concevoir  l'existence  simultanée  d'un  peuple 
en  conflagration  religieuse  >  et  d'une  représen- 
tation nationale  en  parfait  accord  sur  la  liberté 
des  cultes? 

CHAPITRE  XIII. 

opinion  des  premiers  états  de  Blois,  assemblés  en 
1576,  sur  les  cultes.  —  Faussetés  avancées  par  les 
historiens  sur  la  passion  de  cette  assemblée  contre 
rbérésie.  —  Intérêts  et  premières  manœuvres  de  la 
cour  pour  exciter  les  états  contre  les  protestants. 

Après  les  états  de  1560,  vinrent  les  premiers 
états  de  Blois^  dont  la  comédie  qu'on  va  lire  a 
pour  objet  de  présenter  le  tableau.  Nous  al- 
Ions,  par  cette  raison^  en  parler  avec  quelque 
étendue. 

Les  états  de  1576  ne  furent  pas  plus  dispo- 
sés h  faire  la  guerre  que  ne  l'avaient  été  ceux 
de  1560,  quoiqu^en  1576  Tirritation  eût  gagné 
les  esprits,  et  que  les  violences  réciproques, 
exercées  durant  cinq  guerres  successives, 
apaisées  par  des  traités  aussitôt  violés  que  con- 
clus, eussent  imprimé  de  part  et  d'autre  de 
profonds  ressentiments.  Ici  je  suis  en  opposi- 
tion avec  de  Thou ,  dont  plus  que  personne  je 
respecte  l'autorité ,  et  avec  les  historiens  qui 
Font  copié. 

C'est  en  1576  que  se  forma  la  Ligue,  par  Tin- 
fluence  des  princes  lorrains.  Henri  III  s'en  dé- 
clara le  chef,  a  devint,  de  roi,  chef  de  cabale, 
comme  dit  Mézerai,  et,  de  père  commun,  en- 
nemi de  ses  sujets.  »  Mézerai,  Maimbourg,  les 
auteurs  de  Y  Art  de  vérifier  les  dates  ^  Anque- 
til,  Lacretelle,  s'accordent  à  dire,  diaprés  de 
Thou,  que  ce  furent  les  états  de  1576  qui 
poussèrent  le  roi  à  cette  indignité.  Selon  de 
Thou,  «  on  ne  parlait  dans  les  états  que  de 
rétablir  en  France  la  religion  catholique.  » 
Maimbourg  affirme  «  que  par  les  pratiques  de 
la  reine  mère  et  des  Guises,  et  par  l'argent  dis- 


tribué dans  les  assemblées  de  province ,  non- 
seulement  tous  les  députés  étaient  catholiques, 
mais  aussi  la  plupart  étaient  de  la  Ligue.  » 
UArt  de  vérifier  /es  dates  dit  expressément 
que  ((  l'assemblée  des  états  décida  qu'on  ferait 
la  guerre  aux  huguenots,  autorisa  la  Ligue,  et 
obligea  le  roi  à  la  signer.  »  Anquetil  suppose 
que  «  les  états  échauffés ,  dès  leur  ouverture , 
de  Tesprit  de  la  Ligue,  demandèrent  la  révoca- 
tion des  grâces  accordées  aux  hérétiques  et  la 
guerre  contre  eux.  yy  Lacretelle  enfin  assure 
que  presque  tous  les  discours  des  états  se  ter- 
minaient par  ce  cri  :  Aux  armes! 

Tout  cela  est  imaginaire  ;  tranchons  le  mot, 
tout  cela  est  faux. 

On  peut  opposer  à  ces  écrivains  le  premier 
président  de  Thou,  cité  par  de  Thou  l'historien  ; 
le  duc  de  Nevers,  dont  celui-ci  ne  connaissait 
pas  les  Mémoires;  Bodin,  député,  ^illustre  au- 
teur de  la  République  (1)  ;  enfin  le  résultat  au* 
thentique  des  délibérations  des  états  :  tous  do- 
cuments de  la  plus  grande  authenticité. 

La  mémorable  censure  que  le  premier  pré- 
sident de  Thou  exerça  sur  la  faiblesse  du  roi , 
a  qui,  disait-il ,  s'était  dépouillé  de  la  majesté 
royale,  et  qui  du  trône,  où  il  n'avait  point  d'é- 
gal, s^était  abaissé  jusqu'à  la  condition  de 
Fhomme  le  plus  vil  de  son  royaume;  »  cette 
censure  n'était  pas  d'un  honune  qui  vit  le  roi 
si  impérieusement  forcé  par  les  états  généraux 
à  sa  propre  dégradation  ,  qjii  crût  même  que 
le  roi  eût  Pexcuse  d'une  opinion  énergique- 
ment  prononcée  pour  la  guerre,  dans  les  états. 

Mais  voici  des  preuves  positives  : 

Le  journal  de  Bodin  nous  apprend  que  le 
très-faible  zèle  que  les  états  de  1576  montrè- 
rent pour  le  triomphe  du  catholicisme ,  et  les 


(1)  Jean  Bodin,  avocat  au  parlement  de  Paris,  dé- 
puté du  tiers  état  de  Vermandois,  gouvernement  de 
nie  de  France,  auteur  d'un  livre  De  la  République, 
qui  a  été  traduit  en  anglais,  qu'il  a  traduit  lui-même 
en  latin,  et  d'une  méthode  pour  parvenir  facilement 
à  la  connaissance  de  l'histoire,  Methodus  ad  facUem 
Mstorlarum  cognUionem.  Bodin  a  le  premier  observé 
rinfluence  des  climats  sur  les  lois  et  les  mœurs;  et 
ses  aperçus  peuvent  avoir  donné  à  Montesquieu  l'idée 
d'un  système  qui  a  été  souvent  combattu,  sur  la 
fausse  supposition  que  Montesquieu  croyait  cette  in- 
fluence absolue,  tandis  qu'il  ne  la  remarquait  que 
pour  montrer  la  nécessité  de  la  combattre  souvent,  et 
la  possibilité  d'y  réussir. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


251 


faibles  invitations  qui^  à  l'ouverture  des  états^ 
furent  adressées  au  roi  pour  Textirpation  de 
l'hérésie,  le  furent^  non  à  la  majorité  des  suf- 
frages individuels  des  députés  du  tiers,  mais  à 
la  majorité  de  sept  gouvernements  contre 
cinq;  majorité  différente  de  celle  des  sufiârages 
individuels,  car  elle  comprenait  le  gouverne- 
ment de  Provence  qui  n'avait  que  deux  dépu- 
tés^ et  celui  de  Dauphiné  qui  n'en  avait  que 
dix-sept. 

Voici  qui  est  encore  plus  positif  : 

Les  Mémoires  du  duc  de  Revers  nous  font 
connaître  que  l'invitation  adressée  au  roi  par 
la  majorité  des  gouvernements  avait  été  pro- 
voquée par  la  cour  et  obtenue  des  députés  un 
à  un^  par  des  intrigues  et  des,  sollicitations 
auxquelles  s'abaissèrent  et  le  roi  et  Catherine 
de  Médicis^  et  le  duc  de  Nevers  et  les  minis- 
tres^ et  d'autres  personnages  de  la  cour;  de 
sorte  que  la  guerre ,  loin  d'avoir  été  imposée 
au  roi  par  les  états^  ne  lui  fut  demandée  par  la 
majorité  des  gouvernements,  qui  n'était  pas 
celle  des  votants ,  qu'en  vertu  de  l'influence 
que  lui-même  exerça  sur  eux,  et  sur  sa  provo- 
cation. 

Le  journal  de  Bodin  nous  apprend  que  si  la 
cour  parvint  à  obtenir  d'une  majorité  de  dé- 
partements fictive^  et  tout  à  fait  dérisoire^  une 
invitation  à  la  guerre  que  ne  voulait  pas  faire 
la  majorité  numérique  des  députés ,  celle-ci 
rendit  le  vœu  de  l'autre  inutile  y  en  refusant 
obstinément  d'accorder  des  subsides  sans  les- 
quels la  guerre  ne  pouvait  s'entreprendre. 

Et  ce  n'est  pas  tout  encore.  Aux  dernières 
séances  du  tiers  état,  la  majorité  des  suffrages 
individuels  ayant  changé  dans  les  assemblées 
intérieures  des  gouvernements  ^  la  majorité 
des  gouvernements  changea  elle-même  y  et  la 
conclusion  des  états  généraux  fut  de  prier  le 
roi  de  faire  la  paix  avec  les  protestants^  et  de 
ne  s'occuper  de  leur  réunion  que  par  les  voies 
de  la  douceur  et  de  la  persuasion.  Le  résultat^ 
plus  concluant  encore  que  les  délibérations^ 
fut  que  le  roi  et  Catherine  de  Médicis,  l'âme 
de  son  conseil^  et  le  duc  de  Montpensier,  et  le 
duc  de  Nevers,  et  le  conseil ,  estimèrent  avec 
une  sagesse  merveilleuse  que^  la  guerre  étant 
impossible ,  la  paix  était  le  parti  le  plus  con- 
venable. 

Enfin,  ajoutons  encore  que  les  conférences 
du  duc  de  Montpensier  avec  le  roi  de  Navarre 


amenèrent  effectivement  la  paix,  aux  grandes 
acclamations  de  joie  de  la  France  entière , 
comme  l'assura  le  duc  de  Montpensier  au  roi 
et  aux  états,  à  son  retour  de  Bergerac,  où  le 
traité  avait  été  conclu. 

Du  reste ,  observons  que  les  états  étaient  si 
peu  échaufiés  sur  le  fait  de  la  religion,  qu'ils  ne 
s'en  occupèrent  que  pendant  une  faible  partie 
de  leur  session.  Ils  travaillèrent  assidûment  à 
la  réforme  de  l'état.  Le  résultat  de  leurs  ca- 
hiers fut  la  fameuse,  ordonnance  de  Blois 
de  1579.  Uénault  rend  grâces  des  belles  lois 
de  ce  temps  aux  chanceliers  qui  se  succédè- 
rent :  les  chanceliers,  même  l'Hôpital,  ne 
firent  que  ce  que  les  états  avaient  demandé. 
C'était  la  nation  qui  disait  ce  qui  lui  convenait. 

Il  est  curieux  de  voir  comment  Henri  III,  lié 
par  le  sang  à  Henri  de  Bourbon ,  roi  de  Na- 
varre ,  et  par  l'intérêt  commun  de  la  dynastie 
régnante ,  lié  par  le  traité  de  paix  qu'il  avait 
fait  quelques  mois  auparavant  avec  ce  prince, 
lié  par  l'honneur  et  par  la  foi  jurée,  provoqua 
néanmoins  la  demande  de  ne  soufirir  en 
France  d*autre  religion  que  la  religion  catho- 
lique, et  comment  il  eut  l'impudeur  de  répon- 
dre à  cette  demande  :  «  que  c'était  son  inien- 
((  tion ,  qu'il  l'avait  promis  à  Dieu  sur  le  saint 
<f  sacrement  de  l'autel;  qu'il  voulait  que  ses 
a  sujets  fussent  avertis  de  n'ajouter  point  de 
fi  foi  à  tout  ce  qu'il  pourrait  dire  ou  faire  au 
«  contraire;  et  que  s'il  était  réduit  à  ce  point" 
il  là,  il  ne  tiendrait  son  serment  que  jusqu'à 
«  ce  qu'il  eût  les  forces  et  f  occasion  de  le  rom- 
âpre,  » 

Cette  honteuse  conduite ,  dont  les  protes- 
tants furent  stupéfaits ,  était  déterminée  par 
deux  motifs  également  dignes  d'un  prince 
plongé  dans  la  crapule  :  le  premier  était  la 
peur;  le  second,  l'avidité  de  l'argent. 

Henri  eut  peur  du  duc  de  Guise  et  de  la  Li- 
gue, pénétré  du  sentiment  de  son  impuissance 
pour  les  contenir ,  assez  aveugle  pour  croire 
que  le  duc  de  Guise  dominait  les  ligueurs  par 
l'intérêt  de  la  religion ,  tandis  qu'ils  s'étaient 
unis  à  lui  par  haine  et  par  mépris  pour  la 
cour;  assez  présomptueux  pour  penser  qu'il 
lui  suffisait  d'avoir  l'air  d'approuver  la  Ligue 
pour  qu'elle  se  vouât  à  lui ,  et  de  s'en  déclarer 
le  chef  pour  rétre. 

Se  mettre  à  la  tête  de  la  Ligue  parut  au  roi 
un  parti  d'autant  plus  merveilleux  que  la 


Digitized  by 


Google 


251 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


guerre  était^  à  ce  qu'il  présumait^  un  moyen 
d'obtenir  de  Targent  des  états  généraux.  De 
l'argent  I  il  était  si  nécessaire  à  ses  plaisii-s^  à 
ceux  de  ses  dignes  amis  !  le  gouffre  de  la  cour 
en  engloutissait  tant  chaque  jour  !  c'était  une 
habitude  qui  semblait  si  glorieuse,  que  d'y  je- 
ter sans  relâche  le  produit  des  sueurs  du  peu- 
ple! Les  ressources  de  Henri  étaient  épuisées. 
Des  soulèvements  attestaient  de  toutes  parts 
que  les  peuples  étaient  las  de  payer  des  taxes 
illégales  et  exorbitantes.  Le  ciel  a  voulu  que 
les  princes  absolus  fussent  attaqués  d'un  be- 
soin immodéré  de  folles  jouissanc^^  et  qu'ils 
fussent  forcés  par  leurs  profusions  à  attaquer 
les  droits  et  les  intérêts  des  citoyens,  afin  que 
la  résistance  eût  une  cause  puissante  ^  insur- 
montable dans  leurs  attentats  mêmes.  Henri 
avait  été  ainsi  amené  à  la  nécessité  de  convo- 
quer des  états  généraux,  et  de  travailler  à  les 
corrompre. 

CHAPITRE  XIV. 

La  oour  organise  les  états  généraux  de  manière  à  faire 
paraître  un  vœu  différent  de  celui  de  la  majorité 
de  chaque  ordre.  —  Assemblée  préparatoire  des 
états.  —  Deux  partis,  l'un  pour  la  guerre,  l'autre 
pour  la  réunion  par  les  voies  de  la  douceur. 

Ils  furent  assemblés  en  décembre  1575.  Les 
trois  ordres  délibérèrent  séparément.  Les  dé- 
putés du  tiers  état  furent  induits  par  les  affi- 
dés  de  la  cour  à  se  subdiviser  en  gouverne- 
ments; ils  se  formèrent  en  douze  bureaux.  Les 
trois  ordres  firent  trois  cahiers  distincts,  et  ex- 
posèrent leurs  doléances  chacun  par  un  ora- 
teur particulier.  Il  fut  arrêté  que  les  résolu- 
tions du  tiers  état  seraient  prises  à  la  pluraUté 
des  gouvernements,  et  non  à  la  pluralité  des 
suffrages  individuels. 

Le  3,  les  bureaux  du  tiers  état  tinrent  cha- 
cun une  assemblée  préparatoire  pour  vérifier 
les  pouvoirs.  Les  députés  voulaient  d'ailleurs 
se  donner  réciproquement  une  idée  de  leurs 
cahiers,  et  le  roi  les  avait  autorisés  à  ces  con- 
férences. Dans  l'assemblée  du  bureau  au  gou- 
vernement de  POe  de  France ,  se  manifesta 
tout  aussitôt  le  dissentiment  qui  devait  diviser 
les  états.  Deux  partis  se  montrent  à  découvert  : 
le  parti  de  la  guerre,  c'était  le  parti  de  Guise 
et  de  la  cour;  le  parti  de  la  paix ,  c'était  le 
parti  national  ou  français.  Les  députés  de  la 


ville  de  Paris  étaient  pour  le  roi;  les  députés 
du  reste  de  l'Ile  de  France  étaient  pour  là  pa- 
trie. A  la  tête  de  la  députation  de  Paris  était 
un  avocat  nommé  Versoris  :  Bodin  fut  son  an- 
tagoniste. 

Paris  était  pour  la  guerre ,  parce  que  Paris 
jouissait  plus  que  tout  le  reste  du  royaume  des 
faveurs  de  la  cour,  et,  par  cette  raison,  devait 
être  plus  jaloux  de  l'exclusif  pour  le  culte  du 
prince.  Paris  était  catholique ,  pour  être  de 
Favis  de  celui  qui  donne.  Paris  était  la  rési- 
dence des  grands,  et  voulait  leur  plaire  conune 
les  grands  voulaient  plaire  à  la  cour.  Paris  était 
pour  la  guerre,  parce  que  le  prétexte  de  la 
guerre  devait  faire  voter  des  subsides  nou- 
veaux, au  lieu  de  retrancher,  comme  tout  en 
menaçait,  ceux  que  le  roi  avait  illégalement 
établis  de  sa  seule  autorité ,  et  sur  lesquels 
étaient  afTectées  les  rentes  d'emprunts  faits 
pour  lui  à  l'hôtel  de  ville  de  Paris. 

Le  4  décembre,  Versoris  donne  lecture  d'un 
article  du  cahier  de  la  ville  de  Paris,  portant 
que  le  roi  serait  requis  de  réunir  ses  sujets  à 
la  religion  catholigue.Vn  député  de  la  prévôté 
de  Paris  lit  dans  son  cahier  un  semblable  ar- 
ticle. Bodin,  à  son  tour,  donne  lecture  des  !•' 
et  i2«  articles  du  cahier  général  de  Verman- 
dois  (pays  compris,  avec  Paris  même,  dans 
le  gouvernement  de  l'Ile  de  France),  portant 
qu'il  pM  au  roi  maintenir  xes  sujets  en  bonne 
paix,  et  y  dans  l*espace  de  deux  ans,  tenir  un 
concile  général  ou  national  y  pour  régler  le  fait 
de  la  religion. 

Bodin  est  interrompu  par  Versoris.  Il  re- 
prend la  parole,  if  réfute  son  adversaire,  il 
conclut  au  maintien  ^e  l'édit  de  pacification. 
Les  autres  députés  des  bailliages  du  même  bu- 
reau ou  gouvernement  se  partagent  entre  Tavis 
de  Bodin  et  celui  de  Versoris.  Senlis  est  pour 
celui-ci  ;  Mantes  propose  d'ajouter  à  l'article  du 
cahier  de  Paris  ces  mots,  qui ,  au  fond,  reve- 
naient à  l'avis  de  Bodin  :  Réunir  ses  sujets  à  la 
religion  catholique  par  douces  et  saintes  voies. 
Le  député  de  Valois  fut  d'avis  de  remettre  la 
discussion  de  l'article  du  culte  après  celle  des 
autres  objets.  Cet  avis  fut  adopté  avec  empres- 
sement, chaque  parti  espérant  qu'un  délai  lui 
donnerait  le  moyen  de  s'assurer  de  la  majorité, 
qui  était  douteuse. 

L'ajournement  ne  convenait  point  à  la  cour. 
Elle  voulait  que,  quelques  jours  après  Touver- 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


253 


ture  solennelle  des  états,  ils  manifestassent  le 
vœu  d'une  réunion  des  protestants  par  la  force 
des  annesy  afin  de  mettre  à  couvert  les  impôts 
illégalement  établis,  et  d'avoir  le  temps  de  de- 
mander et  d'obtenir  un  supplément  d'impôts. 
Elle  voulait  que ,  sans  attendre  la  i-édaction 
des  cahiers ,  où  le  vœu  de  la  guerre  serait  in- 
séré, la  réponse  des  états  au  discours  d'ouver- 
ture que  ferait  le  roi  exprimât  énei^quement 
ce  vœu.  Nous  voyons  dans  les  Mémoires  du 
duc  de  Nevers  et  le  dessein  de  la  cour  et  sa 
manœuvre. 

CHAPITRE  XV. 

Ouverture  des  états.  -<-  Le  roi  et  la  reine  mère  suggè- 
rent, révisent,  corrigent  les  requêtes  qui  seront  pré- 
sentées au  roi  par  les  états.  —  On  prend  les  voix  à 
la  majorité  des  gouvernements,  au  lieu  de  les  pren- 
dre à  la  majorité  des  \otants.  -r-  Cette  majorité  fic- 
tive donne  un  résultat  faux,  mais  favorable  aux 
desseins  du  roi. 

L'ouverture  des  états  se  fit  le  6  décembre 
1576  (1).  Ce  jour  môme,  avant  la  séance  so- 
lennelle du  roi  aux  états^  le  roi  tint  un  petit 
conseil,  où  assistaient  les  reines^  Monsieur, 
les  princes,  le  chancelier  et  autres  officiers, 
pttur  voir  comment  il  aurait  à  se  gouverner 
ptiur  faire  qu'il  n'y  eût  qu'une  religion  en 
France,  Il  fut  résolu  que,  suivant  la  requête 
que  les  états  lui  présenteraient  pour  n'avoir 
qu'ime  religion  dans  le  royaume,  il  accepte- 
rail.  Cela  voulait  dire  que  le  roi  agréerait  la 
requête  qu^il  se  ferait  présenter  ;  car  comment 
pouvait-il  assurer  sans  cela  que  cette  requête 
lui  serait  présentée?  La  suite  des  Mémoires  de 
Nevers  ne  laisse  aucun  doute  sur  la  justesse 
de  cette  interprétation.    Six  jours  après  la 
séapce  d'ouverture,  le  li  décembre  1576,  le 
roi  dit  au  duc  de  Nevers  que  le  baron  de  Sen- 
necey,  orateur  désigné  par  la  noblesse  pour 
répondre  au  discours  du  trône,  ne  voulait  pas 
conclure  à  ce  qu'il  n'y  eût  qu'une  seule  reli- 
gion, disant  quil  ne  fallait  p  int  entrer  en 
gwrre;  ce  que  le  roi  trouva  fort  étrange,  a  Je 
dis  au  roi,  ajoute  naïvement  le  duc  de  Nevers , 


(1)  Bodin  ne  parle  d'une  séance  royale  que  sous  la 
date  du  17  janvier  1577.  —  La  présentation  des  cahiers 
le  9  février. 


qu*il  fallait  parler  à  lui  (Sennecey) ,  pour  le 
gagner,  et  demander  le  père  pour  le  gagner 
aussi.  Le  roi  me  dit  que  le  père  le  conseillait  à 
cela  (conseillait  son  fils  de  ne  point  conclure 
pour  une  religion  exclusive).  Je  lui  dis  quHl 
fallait  ESSAYER  tous  MOVRNS,e^  l'y  faire  résoU" 
drevAh  AMITIÉ  ou  autbbmrnt;  ce  que  le  roi 
trouva  bon  de  faire.  »  Le  père  du  baron  de 
Sennecey  était  grand  prévôt  de  l'hôtel  du  roi; 
il  était  présumable  qu'on  le  ferait  résoudre 
par  amitié  ou  autrement.  Aussi  rencontra-t-on 
le  moyen  convenable,  car  le  duc  de  Nevers 
nous  apprend  que,  deux  jours  après,/»/  dres- 
sée par  la  reine  la  forme  des  propos  que  le  ba- 
ron de  Sennecey  devait  dire  toucléant  la  reli- 
gion. Le  roi  même  y  mit  la  main,  pour  une 
correction  qui  lui  paraissait  importante.  Les 
mains  royales,  comme  on  voit,  traçaient  alors 
les  discours  des  députés  d'élite;  depuis  ce 
temps,  on  a  employé  celles  du  ministre  des 
finance. 

Un  discours  de  la  reine  mère  dans  un  con- 
seil du  roi,  rapporté  par  le  même  duc  de  Ne- 
vers, nous  apprend  que  l'orateur  du  clergé 
même,  président  de  cet  ordre,  l'archevêque  de 
Lyon,  ne  voulait  pas  non  plus  mordre  à  la  dé" 
claration  que  désirait  le  roi;  et  que  ce  fut  elle, 
Catheripe  de  Médicis,  qui  le  détermina. 

Quant  au  tiers  état,  les  députés  de  Boui^o- 
gne,  de  Bretagne,  de  Guyenne,  du  Dauphiné, 
étaient  pour  la  paix.  Ceux  de  Provence,  qui 
étaient  en  très-petit  nombre,  ceux  de  Langue- 
doc» de  Picardie,  de  Normandie,  de  Cham- 
pagne, étaient  pour  la  réunion  à  tout  prix  et 
par  tous  moyens,  c'est^-dire  pour  la  guerre. 
Le  Lyonnais  inclinait  pour  la  paix;  celui  de 
l'Ile  de  France  était  divisé.  Or,  le  duc  de  Ne- 
vers s'exprime  ainsi  dans  son  journal,  sous  la 
date  du  14  décembre  :  a  Je  gagnai  les  dépu- 
tés du  Lyonnais,  ee  mutiUy  pour  y  mettre  une 
seule  religion,  b 

Je  gagnai  les  députés  du  Lyonnais!  Est-ce 
une  félicitation  que  l'auteur  se  fait  à  lui-même? 
estrce  un  fait  qu'il  raconte  naïvement?  Je  ne 
sais,  mais  certainement  ce  n'est  pas  un  repro- 
che qu'il  s'adresse.  Il  a  le  bonheur  d'ignorer 
que  c'est  un  crime  de  corrompre  un  repré- 
sentant de  la  nation  ;  il  ne  sait  pas  ce  que  c'est 
que  de  corrompre  et  d'être  corrompu  :  à  la 
cour,  on  naît  corrompu.  U  ne  sait  pas  que  la 
cour  et  le  peuple  peuvent  être  fort  opposés 


Digitized  by 


Google 


i54 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


l'un  à  l'autre  ;  il  ne  sait  pas  ce  que  c^est  que  le 
peuple^  ce  que  c'est  qu'une  nation.  ' 

La  requête,  suggérée  par  le  roi,  devait  lui 
être  présentée  à  une  séance  qui  aurait  lieu 
quand  les  esprits  seraient  jugés  suffisamment 
préparés  à  concourir  aux  vues  du  roi  ;  elle  eut 
lieu,  comme  nous  le  verrons,  le  17  du  mois 
suivant. 

Le  45  décembre,  le  roi  s'étant  assuré  des 
orateurs  des  trois  chambres,  fait  remettre  en 
délibération,  dans  le  bureau  du  tiers  état  de 
rOe  de  France,  Tarticle  qui  avait  été  ajourné  à 
la  suite  des  cahiers,  a  Jà  étoit  accordé  par  la 
noblesse,  dit  Bodin,  que  le  roi  seroit  requis  de 
réduire  ses  sujets  à  la  religion  romaine,  d  Le 
fidèle  Versoris  déclare  que  le  roi  f  entend  et  le 
veut  ainsi.  Bodin  réclame  :  «  C'est  déclarer  la 
guerre,  dit-il;  mon  mandat  me  prescrit  de  de- 
mander l'exécution  du  traité  de  pacification.  » 
Un  troisième  avis  se  forme,  et  prévaut  :  la  ma- 
jorité émet  le  vœu  de  la  réunion  en  un  seul 
culte,  en  ajoutant  :  par  les  plvs  douces  et  saintes 
voies  que  Sa  Majesté  avisera.  Bodin  se  range  à 
cet  avis,  qui,  sans  promettre  la  parfaite  liberté 
de  conscience,  écarte  du  moins  la  guerre  et  la 
persécution. 

Le  16,  les  bureaux  du  tiers  état  délibèrent, 
en  assemblée  générale^  sur  Particle  de.  la  reli- 
gion. On  arrête,  à  la  pluralité  des  bureaux, 
c'est-à-dire  des  gouvernements,  que  le  roi  sera 
supplié  de  réunir  tous  ses  sujets  à  la  religion 
catholique  et  romaine,  par  les  meilleures  et 
plus  saintes  voies  et  moyens  que  Sa  Majesté 
avisera.  Jusque-là  c'était  Favis  auquel  s'était 
rangé  Bodin  dans  le  bureau  particulier  de  Tlle 
de  France,  le  15  du  même  mois;  mais  on  ne 
s'en  tint  pas  là,  et  le  parti  de  la  cour  fit  déci- 
der qu'on  supplierait  le  roi  d'interdire  l'exer- 
cice de  toute  autre  religion  prétendue  réfor- 
mée, soit  en  public,  soit  en  particulier;  d'or- 
donner que  les  ministres  du  culte  prétendu 
réformé  quittassent  la  France  dans  le  délai 
qu'il  plairait  au  roi  de  fixer;  que,  néanmoins, 
Sa  Majesté  serait  suppliée  de  prendre  en  sa 
protection  tous  ceux  de  ladite  religion  autres 
que  les  dogmatisants,  en  attendant  leur  retour 
à  la  religion  catholique. 

La  majorité  était  composée  des  gouverne- 
ments de  l'Ile  de  France,  de  Normandie^  de 
Champagne,  de  Languedoc,  d'Orléans,  de  Pi- 
cardie et  de  Provence. 


La  minorité  l'était  des  gouvernements  de 
Bourgogne,  Bretagne,  Guyenne,  Lyonnais,  Dau- 
phiné,  qui  s'en  tenaient  à  l'avis  que  l'union  de 
la  religion  se  fit  par  voies  douces  et  pacifiques, 
et  sans  guerre. 

La  majorité  des  gouvernements  n'était  pas 
la  majorité  des  votants,  le  Dauphiné  n'ayant 
que  dix-sept  députés,  et  la  Provence  deux. 
Peut-être  même  la  majorité  des  votants  n'é- 
tait-elle pas  dans  les  sept  départements  qui 
firent  l'arrêté;  car  plusieurs  députés  purent 
croire  que  le  vœu  de  la  paix,  qui  formait  le 
fond  de  l'arrêté,  ferait  fléchir,  dans  Texécution, 
l'interdiction  de  l'exercice  du  culte,  ainsi  que 
la  proscription  des  ministres  protestants;  et 
certainement  la  minorité  des  mêmes  gouver- 
nements n'avait  pas  renoncé  à  s'appuyer  sur 
le  vœu  exprimé  en  faveur  de  la  paix,  pour 
empêcher  l'interdiction  du  culte  public  et  le 
bannissement  des  ministres,  dispositions  qui 
constituaient  la  guerre. 

CHAPITRE  XVI. 

Le  roi  se  foode  sur  le  sentimeot  supposé  des  éUto 
pour  se  déclarer  contre  les  protestants  dans  son 
conseil.  —  Il  y  trouve  de  Topposition.  —  H  se  iàche; 
elle  cède. 

Comme  les  députés  de  la  nation  pouvaient 
trouver  dans  la  résolution  dominante  des  états, 
en  faveur  de  la  paix,  des  raisons  d'empêcher 
l'exécution  des  dispositions  subordonnées  qui 
tendaient  à  ramener  la  guerre,  de  même  l'im- 
patience royale  se  plaisait  à  regarder  la  réunion 
au  culte  catholique,  l'interdiction  du  culte  pro- 
testant et  la  proscription  des  ministres^  comme 
l'intention  dominante;  et  la  douceur»  comme 
une  faculté  dont  on  n'userait  que  dans  le  cas 
où  l'on  aurait  le  choix  des  moyens.  S'étant 
d'ailleiu*8  assuré  des  orateurs  dont  les  haran- 
gues s'accorderaient  à  parler  énergiquement 
pour  la  réunion,  le  roi  voulut  se  donner,  aux 
yeux  de  la  faction  à  laquelle  il  s'était  voué,  le 
mérite  d'avoir  décidé  de  lui-même  ce  que  les 
états  devaient  lui  demander;  se  flattant  d'ail- 
leurs que  l'éclatante  approbation  que  ne  man- 
querait pas  de  lui  donner  la  Ligue,  dans  laquelle 
son  aveuglement  ne  voulait  pas  voir  la  haine 
de  son  gouvernement  et  le  mépris  de  sa  per- 
sonne, ajouterait  au  zèle  des  orateurs,  à  la 
force  d'une  majorité  fictive  et  illusoire,  qui 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


255 


était  minorité  de  fait,  et  imposerait  silence  à 
la  majorité  des  votants^  qui  était  en  apparence 
la  minorité  dans  le  calcul  des  votes  par  gou- 
vernement. En  conséquence,  le  roi,  dans  des 
conseils  qu'il  tint  les  U  et  26  décembre^  or- 
donna de  proclamer  dans  tout  le  royaume  qu'il 
ne  permettrait  Texercice  d*aucune  auti-e  reli- 
gion que  la  religion  catholique,  pour  exécuter 
le  serment  qu'il  avait  fait  à  son  sacre.  Il  ajouta 
qu*il  avait  signé  Tédit  de  pacification  par /brc^. 
Le  maréchal  de  Gossé  trouva  de  l'inconvénient 
à  ce  que  Ton  parlât  si  librement  au  roi  de  Na- 
varre, de  peur  de  l'aigrir,  ce  que  le  roi  ne 
trouva  bon. 

Le  lendemain^  le  duc  de  Cossé  eut  Je  cou- 
rage d'insister  sur  son  avis.  Le  roi^  la  reine,  les 
cardinaux  de  Bourbon  et  de  Guise,  le  chance- 
lier^ le  duc  de  Birou,  et  enfin  le  duc  de  Nevers^ 
qui  nous  apprend  tous  ces  détails,  furent  de 
Tavis  opposé.  Le  23,  Bellièvre  dit  à  la  reine 
mère  que  le  roi,  en  fondant  la  déclaration  pro- 
jetée sur  le  serment  qu^il  avait  fait  au  sacre, 
fermait  la  porte  à  toute  capitulation  avec  des 
princes  étrangers;  que  cette  déclaration  ne  de- 
vait pas  se  trouver  dans  l'instruction  des  dépu- 
tés envoyés  vers  le  roi  de  NavMre.  Ce  propos 
du  marquis  de  Bellièvre,  dit  le  duc  de  Nevers, 
fftcha  le  roi,  qui  s'échauffa  de  nouveau  dans 
son  conseil  pour  la  résolution  qu'il  avait  prise, 
et  déclara  qu'il  ne  vovlmt  svr  ce  aucun  avùt. 
Cette  réxolution  fut  louée ^  et  Sa  Majesté  aussi, 
de  ttms  ceux  de  son  conseil,  même  du  maré- 
chal de  Gossé. 

CHAPITRE  XVn. 

Le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Gondé,  instruits  de 
la  guerre  qui  les  menace,  prennent  des  places  en 
Guyenne.  —  I^  roi  invite  les  états  à  leur  envoyer 
des  députés  pour  appuyer  ses  menaces.  —  Les  états 
se  refusent  à  toute  démarche  offensante  pour  le  roi 
de  Navarre. 

Cependant  ceux  de  la  religion  prétendue 
réformée,  informés  des  intentions  du  roi^  ne 
perdent  pas  de  temps  pour  se  mettre  en  état 
de  résister.  Le  28  décembre,  on  apprend  qu'ils 
se  sont  emparés,  dans  la  Guyenne,  de  plu- 
sieurs villes,  places  et  châteaux  ;  les  états  font 
à  ce  sujet  une  députation  au  roi.  Le  roi  répond 
qu'il  a  pourvu  à  ce  qu'il  fallait;  cependant  il 
déclare  qu'il  serait  bon  que  les  députés  choi- 


sissent quelques-uns  d'entre  eux  pour  les  en- 
voyer en  qualité  d'ambassadeurs  vers  le  roi 
de  Navarre,  le  prince  de  Condéet  le  maréchal 
de  Damville ;  sans  dire  à  quelles  fins,  observe 
Bodin. 

Il  voulait  que  les  états  envoyassent  aux 
princes  une  espèce  de  manifeste  au  nom  de  la 
nation ,  leur  fissent  d'altières  sonunations,  leur 
déclarassent  une  guerre  à  outrance,  s'ils  ne  se 
soumettaient  pas  à  la  clôture  de  leurs  temples 
et  à  la  proscription  de  leurs  ministres;  et  par 
ce  moyen  il  espérait  s'assurer  de  la  concession 
de  subsides  mesurés  à  la  violence  de  sa  démar- 
che. Ces  subsides  obtenus,  il  prenait  la  voie 
des  négociations  avec  le  roi  de  Navarre;  il  re- 
jetait sur  les  états  l'odieux  de  sa  déclaration  > 
faisait  la  paix,  et  pouvait  appliquer  à  ses  pro- 
fusions les  fonds  mis  à  sa  disposition  pour  la 
guerre.  Cette  combinaison  d'une  cour  besoin 
gueuse  et  avide  se  manifeste  dans  tous  les  dé- 
tails qui  suivent  la  proposition  du  roi. 

Sur  sa  réponse,  chacun  des  trois  ordres 
nomme  douze  commissaires  pour  délibérer 
sur  les  instructions  qu^il  serait  convenable  de 
donner  aux  ambassadeurs  proposés;  on  les 
nomme  même,  à  la  charge  qu'ils  déclareront 
en  pleine  assemblée  l'objet  de  leur  légation. 
La  chambre  du  clergé,  sur  le  rapport  de  ces 
douze  commissaires,  se  hâte  d'envoyer  un  pro- 
jet d'instructions  aux  deux  autres  ordres.  Le 
clergé,  comme  déraison,  les  avait  remplies 
de  paroles  aigres  et  piquantes;  ce  sont  les 
expressions  de  Bodin.  Les  envoyés  du  clergé 
avaient  laissé,  à  Pappui  des  instructions,  un 
cahier  beaucoup  plus  ample,  d'où  elles  étaient 
extraite».  Le  tiers  état  se  les  fait  lire,  et  les 
trouve  pleines  de  paroles  dénonciatives  de  la 
guerre,  et  obligatoires  aux  frais  de  la  guerre. 
Alors  la  majorité,  qui  avait  voté  pour  l'abo- 
lition du  culte  protestant,  se  désunit;  et  une 
partie  se  joignant  à  ceux  qui  n'avaient  voulu 
consentir  que  la  conversion  par  voies  douces 
et  raisonnables,  l'assemblée  fait  noter  en  in- 
terligne les  endroits  piquants  et  contumélieux, 
et  entend  qu'ils  soient  retranchés.  Cette  déci- 
sion eut  lieu  le  2  janvier  1577.  Communiquée 
le  même  jour  aux  deux  autres  ordres,  les 
instructions  sont  rapportées  le  lendemain  3. 
Le  clergé  et  la  noblesse  y  avaient  fait  quel- 
ques-unes des  corrections  indiquées,  mab  pas 
toutes.  Le  tiers  état,  retrouvant  encore  phb 


Digitized  by 


Google 


256 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


sieurs  paroles  piquantes  qu'il  avait  avisé  de 
rayer,  et  observant  de  nouveau  que  de  telles 
paroles  étaient  dénonciatives  de  la  guerre  et 
obligatoires  aux  frais  d'icelle ,  persista  à  vou- 
loir de  nouvelles  corrections.  Alors  Tévêque 
de  Bazas,  député  du  clergé  pour  la  communi- 
cation dont  il  s'agit  y  confessa  que  messieurs 
du  clergé  n'étaient  point  les  promoteurs  de 
cette  légation  ;  aiims  le  roi^  qui  voulait  qub 

LBSDITES  FAB0LK8  QUE  LE  TIBBS  ÉTAT  VOULAIT 
RAYER  PUSSENT  EMPLOYÉES. 

Rien  de  plus  clair»  ce  me  semble.  Le  roi 
voulait  des  paroles  obligatoires  aux  frais  de 
la  guerre  :  c'était  un  engagement  de  lui  four- 
nir de  Targent;  il  lui  fallait  de  l'argent,  c'est 
ce  qu  il  voulait  le  plus  sérieusement  et  le  plus 
décidément.  Le  tiers  état,  qui  ne  voulait  ni 
que  le  roi  fit  la  guerre»  ni  donner  des  impôts 
au  roi,  ni  dire  au  roi  de  Navarre  ce  que  le 
roi  n'aurait  osé  dire  lui-même,  persista  à  re- 
jeter la  rédaction  du  clergé  devenue  celle  du 
roi ,  et  l'évêque  de  Bazas  remporta  ses  ins- 
tructions. 

Le  5  (  janvier  i5T7)  elles  reviennent,  enfin 
purgées  de  ce  que  le  tiers  état  y  avait  trouvé 
de  répréhensible  ;  on  les  expédia  telles  qu'il  les 
voulait,  on  en  retint  une  copie,  qui  fut  remise 
sous  cachet  au  président  du  tiers  état. 

Ainsi  s'évanouit  toute  apparence  de  cet  es- 
prit guerrier  et  fanatique  dont  le  roi  croyait 
avoir  réussi  à  pénétrer  une  partie  des  trois 
états.  Cependant  le  roi  fit  bonne  contenance, 
persuadé  qu'il  suffisait  qu'il  se  montrât  tou- 
jours résolu  à  la  guerre,  pour  qu'on  ne  pût  lui 
refuser  les  naoyens  de  la  faire. 

CHAPITRE  XVin. 

Le  roi  persiste  à  vouloir  la  guerre.  —  Il  se  rend  aux 
états  généraux  pour  recevoir  les  requêtes  qu'il  a 
suggérées.  —  L'orateur  du  tiers  état,  gagné  par  la 
cour,  trahit  le  vœu  de  rassemblée  dont  il  était  Tor- 
gane. 

Cette  résolution  à  la  guerre,  cette  affecta- 
tion de  fanatisme  et  d*humeur  belliqueuse, 
n'avancent  rien.  Les  trois  ordres  travaillent 
journellement  à  leur  cahier.  Ils  passent  en  re- 
vue toutes  les  parties  de  l'économie  sociale  ; 
ils  marquent  les  abus  du  sceau  de  leiu*  répro- 
bation ;  ils  indiquent  les  lacunes  à  remplir  dans 
la  législation,  les  changements,  les  améliora- 


tions à  faire  dans  plusieurs  parties.  La  noblesse 
était  particidièrement  occupée  d'un  règlement 
de  haute  importance  pour  l'état  militaire,  la  dis- 
cipline, la  police,  le  payement  de  la  gendarme- 
rie et  de  l'infanterie  ;  le  tiers  état  était  occupéà 
l'examen  de  l'administration  de  la  justice.  On 
parlait  par  intervalle  de  finances ,  mais  pour 
attaquer  les  abus;  le  tiers  état  avait  mis  le 
doigt  sur  ime  des  plaies  des  finances  :  les  con- 
stitutions arbitraires  de  rentes,  les  dons  dégui- 
sés sous  ce  titre,  les  uns  sans  qu'il  fût  entré 
un  denier  du  capital  dans  les  coffres  du  roi, 
les  autres  pour  une  somme  très-modique,  n 
demandait  qu'on  en  flt  la  recherche.  Le  roi 
était  dans  une  vive  impatience.  Le  il,  il  n'y 
tint  pas.  n  envoie  son  ami  de  Villequier  au 
tiers  état.  Villequier  fcUt  entendre  à  l'assena 
blée  que  le  roi  trouvait  étrange  qu^on  s^occupât 
à  des  disputes  frivoles  et  inutiles  (telles  que  la 
justice,  la  discipline  militaire,  les  rentes  simu- 
lées), et  qu'on  ne  touchât  point  ad  peikcipal, 

^t  était  DB  FAIRB  FONDS  AUDIT  SEIGIIBUB  pOtfT 

subvenir  à  ses  urgentes  affaires^  exhortatU 
qu'on  eût  à  y  pourvoir  et  à  y  donner  ordre  (i).  Le 
lendemain  iâ,  le  roi  indique  une  séance  royale 
pour  le  jeudi  suivant  17.  C'était  là  que  devaiait 
lui  être  solennellement  adressées  la  harangue 
du  clergé,  pour  laquelle  Catherine  de  Médicis 
avait  pratiqué  l'archevêque  de  Lyon  ;  la  ha- 
rangue de  la  noblesse,  rédigée  par  la  reine 
pour  le  baron  de  Sennecey  et  corrigée  de  la 
main  du  roi;  et  la  harangue  de  Versoris,  dont 
le  zèle  pour  la  cour  n'était  pas  douteux.  Le 
clergé  et  la  noblesse  invitent  le  tiers  état  à 
former  une  commission  des  trois  états  pour 
aviser  aux  finances;  et  cette  commission  a 
lieu.  Le  roi  y  fait  faire  des  ouvertiu^s;  le  16, 
la  veille  de  la  séance  royale,  le  comte  de  Suze 
vient  à  l'assemblée  du  tiers  état,  reprocher, 
de  la  part  du  roi,  la  lenteur  que  l'on  met  à  la 
rédaction  des  cahiers,  et  se  plaindre  des  insi- 
nuations des  députés,  qui  soutenaient  n'avoir 
chaîne  de  fournir  moyens  au  roi.  Le  roi  fait 
dire  que  les  cahiers,  donnant  charge  de  deman- 
der l'unité  de  religion,  comprenaient  la  déte^ 
mination  de  la  guerre,  et  par  conséquent  pres- 
crivaient de  donner  les  moyens  de  la  faire  [%- 


(1)  Journal  de  Bodin. 

(2)  Bodin. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


157 


Hémari^  président  de  Bordeaux,  présidait  ce 
jour-là  Fassemblée.  D  répondit  an  comte  de 
Suze  qu'on  ne  demandait  pas  la  réunion  par 
les  annes^  mais  eellê  qui  se  pouvait  faire  par 
conciles  et  par  réformation  et  abus.  On  ne  vou- 
lait pas  la  réunion  à  tout  prix;  on  la  voulait 
sans  guerre  et  sans  impôt  :  c'est  ce  que  la 
cour  ne  voulait  pas  entendre. 

Le  roi  ne  souffrait  pas  autour  de  lui  le  moin- 
dre désir  de  la  paix;  il  fallait  que  tout  fût  pos- 
sédé du  démon  de  la  guerre ,  car  sans  la  guerre 
point  de  subside.  Le  moment  où  il  se  persua- 
dait que  les  orateurs  des  trois  ordres  allaient  y 
suivant  leur  promesse^  la  soufBer  dans  la  nation 
contre  les  protestants ,  était  arrivé.  Catherine 
de  Médicis  ayant  laissé  échapper^  en  parlant 
à  YiHequier,  le  regret  d'avoir  conseillé  la  fa- 
tale déclaration,  le  roi  sn  fiche  contre  elle  à 
ce  sujet  dans  un  conseil  tenu  le  lendemain  (1)^ 
et  charge  ensuite  Villequier  deJ'apais^. 

Enfin^  arrive  le  jour  de  la  séance  royale ,  le 
17  janvier.  Le  roi  s'y  rendit  en  habit  de  fan- 
taisie, a  vêtu  non  d'un  manteau  grand  et  royal, 
«  mais  d'un  petit  manteau  de  drap  d*or^  avec 
«  un  pourpoint  et  des  chausses  de  même;  le 
«  tout  si  riche,  qu'on  disait  qu'il  y  avait  quor 
«  ire  mille  aunes  de  passement  sur  le  tout  (2).  x> 

Il  n'est  pas  inutile  de  dire  ici  que  le  tiers 
état^  assemblé  deux  jours  auparavant  pour  en- 
tendre la  lecture  des  prin^cipaux  points  de  la 
hanmgue  de  Versoris^  avait  arrêté  quil  en 
ajouterait  quatre.  Le  premier,  que  la  réunion 
demandée  devût  se  faire  par  moyen  doux  et 
»ans  guerre.  Sans  guerre!  le  mot  était  poi- 
gnant pour  la  cour.  Il  fut  rq>été  à  Versoris 
qu*il  n^oubliât  ces  mots  :  sans  guerre  ^  et  de 
tendre  à  la  paix  par  toutes  voies.  Le  second 
point  regardait  les  bénéfices  consistoriaux ,  à 
Pélection  desquels  on  voulait  que  le  roi  n'eût 
aucune  part;  le  troisième,  les  abus  des  finan- 
ces; le  quatrième,  Péloignement  des  étran- 
gers admis  aux  emplois  publics.  La  recomman- 
dation ffûte  à  Versoris  manifestait  toujours  plus 
Pesprit  de  tolérance  de  la  majorité  des  votants 
des  trois  ordres ,  et  devenait  un  commentaire 
très-modéré  de  ce  qu'il  y  avait  de  violent  dans 
l'arrêté  de  la  majorité  dérisoire  des  gouverne- 
ments. 


(1)  Joamal  de  NcTore. 

(2)  Dctaix. 


Versoris  ne  remplit  point  dans  sa  harangue, 
ou  ne  remplit  qu'imparfaitement,  le  vœu  de 
l'ordre  au  nom  duquel  il  parlait.  Il  insista  for- 
tement sur  le  besoin  de  la  réunion  des  cultes  ; 
peu  ou  point  sur  la  manière  de  l'opérer  telle 
que  l'entendaient  les  états. 

La  réponse  du  roi  fut  très-succincte.  Elle  se 
borna  à  témoigner  la  satisfaction  qu'il  ressen- 
tit de  la  requête  tendante  à  ce  qu'il  voulût 
réunir  tous  ses  sujets  à  la  religion  catholique 
et  romaine. 

Une  grande  rumeur  s'élève  le  lendemain 
dans  l'assemblée  du  tiers  état  ciMitre  Verso- 
ris (1).  Cinq  départements  protestent  contre 
son  discours;  et,  quelques  joiu^s  après,  quand 
on  fit  la  lecture  générale  du  cahier  qui  conte- 
nait l'arrêté  des  gouvernements,  une  nouvelle 
altercation  s'éleva  entre  lui  et  ceux  qui  lui  re- 
prochaient l'omission  remarquée  dans  sa  ha- 
rangue. Un  député  l'accusa  formellement  de 
n'avoir  pas  dit  au  roi ,  malgré  Tordre  qu'il  en 
avait  reçu,  et  malgré  le  texte  même  de  l'arrêté 
compris  dans  le  cahier,  que  la  réunion  devait 
s'opérer  par  douces  et  saintes  voies.  Versoris 
soutient  qu'il  l'avait  dit.  Un  autre  député  dé- 
mentit Versoris;  alors  le  prévAt  des  marchands 
de  Paris,  député  aussi,  met  la  main  sur  son 
collègue,  lui  disant  qu'il  le  mènerait  au  roi; 
mais  le  lieutenant  général  de  Limoges  Vem- 
pécha  par  paroles  hautes  et  piquantes.  L'as- 
semblée jette  de  grands  cris  (2)  ;  le  président 
s'évade  par  l'huis  (la  porte)  de  derrière,  crai- 
gnant une  émeute  et  des  violences,  et  ne  re- 
vient que  quand  le  bruit  a  cessé.  Le  débat  fi- 
nit sans  que  l'article  de  la  religion  qui  y  avait 
donné  lieu  fût  corrigé,  parce  qu'un  député 
modérateur  mit  en  avant  une  autre  affaire  (3). 

CHAPITRE  XIX. 

Le  roi  affecte  de  méoonnaitre  le  vœu  des  états;  eu  con- 
fléquenoe  il  demande  Targent  Décessaire  pour  foire 
la  guerre.  —  Refus  des  états.  —  Le  roi  insiste  à  deux 
reprises.  —  Nouveaux  refus. 

Le  roi,  toujours  décidé  à  se  montrer  con- 


(1)  DeThott  dit  que  Versoris  ne  répondit  point  à 
ee  qu'on  attendait  de  lui. 

(2)  Bodin,  Collection  des  états  généraux ,  t.  XJII, 
p.  262. 

(3)  Jdem, 

17 


Digitized  by 


Google 


i»8 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


vaiocu  que  la  majorité  voulait  à  tout  prix  l'u- 
nité de  religion  ;  que  vouloir  une  seule  religion 
et  vouloir  la  guerre,  et  vouloir  établir  de  nou- 
veaux subsides^  étaient  volontés  identiques  et 
indivisibles  9  pressa  l'impôt  en  honune  qui  se 
croyait  sûr  de  son  fait.  Une  compagnie  de  spé- 
culateurs avait  conçu  le  plan  d'une  subvention 
unique,  du  produit  de  15  millions,  payable  par 
feux^  dont  la  plus  forte  taxe  serait  de  50  fï*.  et 
la  plus  faible  de  douze  deniers  :  le  roi  s'en  était 
entiché.  Il  le  recommande  à  l'attention  de  plu- 
sieurs députés.  Le  i4^  le  tiers  état,  sans  dis- 
cuter  le  projet  de  subvention  unique  ^  décide 
de  donner  avis  au  roi  de  lever^  par  forme  d*em- 
prunt^  telle  somme  qui  serait  déterminée  par 
les  états,  sur  les  financiers  et  partisans. 

Mais  le  roi  envoie,  le  26,  vers  les  trois  états, 
le  duc  de  Montpensier,  le  prince  dauphin  d'Au- 
vergne fils  du  duc  de  Montpensier),  le  cardinal 
de  Bourbon,  leducdeCossé,  Morvilliersetleduc 
de  Nevers,  le  fidèle  narrateur  de  tous  ces  faits, 
pour  notifier  à  quoi  se  montent  les  sommes 
qu'exige  l'exécution  du  projet  de  réunir  tous 
les  Français  au  culte  catholique. 

Le  prince  dauphin  ne  voulut  point  se  trou- 
ver aux  états.  Le  chancelier  exposa  les  be- 
soins du  royaume,  déclara  les  volontés  du  roi. 
Il  demandait  que  rassemblée  avisât  le  moyen 
de  faire  fonds  selon  le  projet  de  la  subven- 
tion unique,  et  lui  fournir  en  deniers  comp- 
tant deux  millions  pour  fournir  aux  frais  de 
la  guerre  qui  se  présentait.  Le  cardinal  de 
Bourbon  leur  fit  ensuite  une  petite  exhorta- 
tion, et  leui'  remontra  qu*aider  le  roi  en  une  si 
sainte  résolution  n'était  pas  moins  le  devoir 
d'un  bon  chrétien  que  celui  d'un  fidèle  sujet. 

Le  roi  était  dans  une  parfaite  assurance  du 
succès.  Il  croyait  déjà  tenir  l'argent  promis 
eux  favoris,  puisqu'il  l'avait  demandé  pour  la 
religion  et  pour  la  guerre  contre  les  héréti- 
ques. 

Dans  sa  joie,  il  recommence  à  porter  des 
pendants  d'oreilles,  ce  qu'il  n'avait  pas  fait,  dit 
Nevers,  depuis  plusieurs  mois  ;  c'est-à  dire  que 
ce  jour-là  le  roi  quitte  je  deuil  qu'il  portait  de- 
puis plusieurs  mois,  le  deuil  de  ses  finances 
épuisées,  le  deuil  que  partageait  la  cour  en- 
tière, étant  privée  de  l'aliment  nécessaire  à 
ses  folies  :  ce  jour-là,  était  revenue  la  douce 
attente  de  nouveaux  fonds  à  gaspiller;  ce  jour- 
là,  le  roi  rentrait  dans  la  royauté,  à  laquelle  il 


avait  si  tristement  dérogé  en  s'oocupant  de 
ses  aflaires,  et  il  annonçait,  par  sa  parure, 
qu'il  était  rendu  aux  douceurs  de  l'anaitié,  dont 
il  avait  souffert  la  trop  longue  privation  (I). 

Ce  vertige  ne  fut  pas  long. 

Le  lendemain  28,  le  tiers  état  décide  qu'on 
représentera  au  roi ,  au  sujet  de  ToctnH  de 
quinze  millions,  que  les  députés  ne  sont  auto- 
risés à  aucune  oflGre  ; 

Et  l'on  fait  une  lecture  générale  des*  cahiers. 

Le  roi  ne  peut  croire  à  ce  refus.  Sans  doute 
on  ne  l'aura  pas  entendu  !  Il  ne  craint  pas  de 
se  compromettre  par  une  insistance.  D  met  en 
avant  son  frère,  qui,  le  31  janvier,  accompa- 
gné des  ducs  de  Mayenne,  du  Maine,  de  Ne- 
vers  et  de  Morvilliers,  vient  répéter  que  le  roi 
demande  deux  millions  comptant,  et  l'ocfaroi 
de  quinze  autres. 

Le  tiers  état  répond  de  nouveau  que  les 
provinces  n'ont  donné  charge  à  leurs  députés 
de  faire  aucune  offre.  Le  prince  n'admet  point 
cette  réponse  :  il  invite  à  délibérer  de  nouveau 
sur  sa  demande,  et  se  retire. 

On  délibère  de  nouveau,  et  Pon  persiste. 

Le  roi  témoigne  le  lendemain  un  grand  mé- 
contentement au  président  du  tiers  état.  U  n^ 
a  que  des  ennemis  du  trône  qui  puissent  refu- 
ser l'argent  nécessaire  pour  la  guerre  sainte. 
Pourquoi  il  conunande  d'aviser  derechef  tou- 
chant les  deux  miUions  que  Sa  Majesté  deman- 
dait pour  six  mois,  et  l'octroi  des  quinze  mil- 
lions, et  de  ne  chercher  excuse  dans  les  pro- 
curations. 

Le  jour  suivant,  nouvelle  délibération  sur  la 

(1)  Qui  ne  regarderait  Ti^necdote  écrite  par  le  duc 
de  Nevers,  sous  la  date  du  27  janvier,  concernant  les 
pendants  d*oreilles,  comme  un  trait  de  satire,  si  son 
journal  tout  entier  n'était  la  preuve  de  son  dévoue- 
ment aveugle  aux  opinions  du  roi  ?  Il  est  de  son  avis 
envers  et  contre  tous.  Il  ne  se  contente  pas  de  pousser 
à  la  guerre  contre  les  huguenots  ;  il  offre  au  roi  deux 
millions  sur  la  forêt  de  Senonches,  le  fonds  de  dix 
mille  écus  de  rentes  qu*il  possédait  en  Flandre,  et 
encore  d'autres  terres  engagées,  il  est  vrai,  poor 
quatre  millions,  mais  qu*ii  s'empressera  de  retirer, 
pour  le  bailler  à  quelque  prince  allemand  qui  amè- 
nerait en  France  six  mille  lansquenets.  Ceci  rappelle 
que  le  duc  de  Nevers,  fils  du  duc  de  Mantoue,  n'était 
pas  Français.  C'est  de  la  meilleure  foi  du  monde  qu'il 
consigne  dans  son  journal  un  fait  qu'il  regarde  comme 
le  signe  de  la  satisfaction  qui  renaissait  dans  le  cœur 
du  roi. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  FIELIGION. 


i59 


demande  des  deux  millions  pour  six  mois,  et 
de  Toctroi  annuel  de  quinze.  Les  députés  de 
Paris  remuent  ciel  et  terre  pour  les  faire  ac- 
corder :  ils  craignaient  la  suspension  des  rentes 
de  l'hôtel  de  ville.  L'assemblée  persiste;  les 
députés  de  Paris  se  tiennent  enfin  pour  bat- 
tus; ils  ne  reparaissent  que  rarement  aux  as- 
semblées ;  et  y  api*ès  avoir  flatté  les  espérances 
du  roi  par  une  majorité  factice  et  illusoire^  ils 
finissent  par  éprouver  que  les  décrets  obte- 
nus ou  surpris,  moyennant  quelques  voix  arti- 
ficieusement  et  faiblement  décidées,  ne  tien- 
nent point  contre  Tassentiment  général,  et 
n'ont  ni  stabilité  ni  vertu. 

Mézeray  dit  à  ce  sujet  :  «  Le  roi  demandait 
deux  millions  d'or  pour  les  frais  de  la  guerre, 
et  les  favoris  firent  jouer  tous  les  ressorts  ima- 
ginables pour  avoir  celte  gorge  chaude.  » 

11  avait  dit  un  peu  plus  haut  (Abrégé  chron., 
p.  1125)  :  «Le  roi,  afin  d'avoir  des  garants  en- 
f  vers  le  public  de  la  guerre  qui  s'allait  com- 
f  mencer,  désira  prendre  par  écrit  l'avis  des 
f  plus  grands  seigneurs  et  de  ses  principaux 
f  conseillers.  Ils  conclurent  tous  qu'elle  était 
«  juste  et  nécessaire  :  non  pas  peut-être  qu'ils 
«le  crussent  ainsi,  mais  parce  qu'ils  pen- 
0  saient  que  c'était  son  désir  de  la  faire,  ou  du 
«  moins  d'en  feindre  renvie,  q/ln  de  tirer  de 
«  l'argent  des  états,  o 

Deux  jours  après,  les  cahiers  sont  signés.  Ils 
comprennent  quatre  cents  articles  ;  ils  embras- 
sent toutes  les  branches  de  l'organisation  so- 
ciale; ils  attestent,  par  les  développements 
qu'ils  ajoutent  aux  cahiers  de  1560,  que  la  ci- 
vilisation faisait  chaque  jour  de  nouveaux 
progrès;  que  des  lumières  vives  et  sûres  et 
des  sentiments  généraux  s'étendaient  progres- 
sivement dans  la  nation. 

On  décide  que  les  cahiers  seront  présentés 
au  roi  par  le  président  du  tiers  état,  accom- 
pagné d'un  député  de  chaque  département. 

Dans  l'étrange  lutte  qui  était  engagée  entre 
le  roi  et  les  états,  le  roi  n'eut  pas  assez  de  ju- 
gement pour  reconnaître  que  plus  il  montrait 
le  désir  de  la  guerre,  plus  on  était  obstiné  à 
lui  refuser  les  subsides;  et  il  croyait  être  bien 
habile  en  s'obstinant  à  la  résolution  de  faire 
la  guerre  pour  forcer  à  les  lui  accorder  :  l)évue 
facile  à  expliquer,  par  cette  fausse  idée  qu'il  y 
a  un  art  de  gouverner  les  peuples  contre  leurs 
intérêts. 


CHAPITRE  XX. 


Retour  des  députés  envoyés  vers  le  roi  de  Navarre  et 
le  prince  de  Condc.  —  Le  roi  de  Navarre  ne  de- 
mande que  la  paix.  —  Les  états  arrêtent  qu'ils  vont 
se  séparer.  —  Le  roi  les  retient,  demande  la  faculté 
d'aliéner  une  partie  du  domaine.  —  Refus.  —  In- 
sistance du  roi. 

Le  même  jour  8  février,  il  fallut  pourtant 
changer  de  ton.  Les  députés  envoyés  vers  le 
prince  de  Ck)ndé  revinrent  à  Blois.  Ce  prince, 
d'un  caractère  ferme,  n'avait  voulu  ni  les  en-> 
tendre,  ni  recevoir  la  lettre  des  états,  ne  les 
reconnaissant  pas,  parce  que,  disaitril,  les  for- 
mes n'y  avaient  pas  été  tenues;  parce  que  les 
élections  avaient  été  travaillées  par  des  agents 
envoyés  exprès  dans  les  provinces;  parce  que 
les  députés  étaient  pratiqués,  corrompus  et 
gagnés,  et  que  quelques-uns  s'étaient  prosti- 
tués au  point  de  prévariquer  et  de  changer  leurs 
cahiers  (1).  Le  prince  de  Condé  avait  ajouté 
que  si  les  députés  avaient  quelque  chose  à  lui 
proposer  de  la  part  du  roi,  il  était  prêt  à  les 
écouter.  Plus  habile  que  le  roi  n'avait  cru  l'être, 
fermant  l'oreille  aux  états  qu6  le  r(H  avait  mis 
en  avant,  l'ouvrant  au  roi  qui  ne  pouvait  par- 
ler pour  la  paix,  parce  qu'il  voulait  de  l'argent 
pour  la  guerre,  ni  attiser  la  guerre,  voulant  au 
fond  faire  la  paix  quand  il  aurait  reçu  l'argent 
nécessaire  pour  en  jouira  il  laissait  le  roi  plongé 
dans  ses  honteux  embarras. 

La  reine  alors  recommença  à  dire  que  le  roi 
avait  trop  tôt  fait  sa  déclaration  pour  le  fait  de 
la  religion.  Le  roi  dit  qu'il  était  vrai,  mais  qu'i7 
fallait  bien  que  les  étals  la  sussent  (en  effet, 
sans  cela,  point  de  subsides)  ;  et  il  ajoute  a  qu'il 
a  ne  changera  jamais;  et  puisque  le  roi  de  Na- 
a  varre  dit  qu'il  doit  plutôt  obéir  à  Dieu  qu'aux 
a  hommes,  ainsi  le  veut-il  faire.  » 

Le  lendemain,  les  cahiers  des  trois  états  sont 
présentés  au  roi  par  douze  députés  de  chaque 
ordre.  Le  roi  promet  de  donner  prompte  satis- 
faction. 

Le  15,  les  députés  envoyés  vers  le  roi  de 
Navarre  font  leur  rapport.  Ce  prince  les  avait 
reçus  fort  différemment  du  prince  de  Condé  ; 
il  les  avait  écoutés,  il  leur  avait  répondu  gra- 
cieusement. Les  instructions  des  ambassadeurs 
contenaient  une  invitation  d*assister  aux  états, 

(1)  Bodin. 


Digitized  by 


Google 


960 


DISSERTATION  SLR  LES  GUERRES 


une  autre  de  se  joindre  au  roi  pour  réduire  ses 
sujets  à  une  religion  :  et  finissaient  par  repré- 
senter au  roi  de  Navarre  les  inconvénients  et 
les  malheurs  qui  adviendraient  de  la  division 
de  lui  et  des  états  :  ajoutant  que  lesdits  états 
étaient  résolus  d'employer  la  vie  el  les  biens 
pour  la  réduction  des  sujets  du  roi  à  une  même 
religion.  Ceci  était  une  menace  de  guerre  à 
outrance.  Les  instructions  avaient  été  données 
par  la  cour^  et  excédaient  le  mandat  corrigé 
par  le  tiers  état.  Le  roi  avait  voulu  y  repro- 
duire ce  qu'on  avait  retranché  du  mandat^  et 
Parchevôque  de  Vienne,  orateur  de  la  députa- 
tion,  dit,  en  rendant  compte  de  l'ambassade, 
qu'il  en  épargna  la  lecture  au  roi  de  Navarre. 
Le  roi  de  Navarre  avait  fait  une  réponse  par 
écrit  aux  états,  et  leur  avait  présenté  de  sages 
observations.  Les  députés  remettent  cet  écrit , 
digne  monument  de  la  justesse  d'esprit ,  de  la 
solidité  de  jugement  que  ce  grand  honune 
unissait  à  la  chaleur  d'âme  et  à  la  bonté  de 
cœur,  dès  les  jeunes  années  de  son  existence 
politique.  Le  prince  invite  à  la  paix,  fait  des 
ouvertures,  donne  des  moyens  de  la  conclure  et 
de  l'affermir;  les  états  et  le  roi  n'ont  plus  qu'à 
la  vouloir. 

Les  états  avaient  assez  prouvé  qu'ils  la  vou- 
.aient  :  se  séparer  sans  voter  de  subsides  nou- 
veaux, c'était  forcer  le  roi  à  la  vouloir  aussi. 
En  conséquence,  l'assemblée  arrête  que  ses 
'onctions  sont  terminées,  ses  pouvoirs  expirés, 
iepuis  la  présentation  des  cahiers  qui  avait  eu 
lieu  six  jours  auparavant ,  et  demande  congé 
au  roi.  Le  roi  leur  fait  dire  qu'il  va  répondre  aux 
cahiers,  qu'il  s'en  occupe  sans  distraction.  II 
fût  inviter  les  députés  à  ne  point  partir  sans 
congé  exprès.  Il  insiste  lui-même,  dans  une  au- 
dience royale,  sur  la  prolongation  de  leur  sé- 
jour, au  moins  jusqu'au  retour  du  message 
envoyé  au  duc  de  Damville,  et  du  duc  de  Mont- 
pensier,  qull  avait  envoyé  une  seconde  fois 
vers  le  roi  de  Navan'e.  Le  roi  se  persuadait 
encore  (et  il  le  dit)  que  les  nouvelles  qu'on  re- 
cevrait de  l'ai'mée  de  Damville  donneraient 
lieu  d'aviser  aux  moyens  de  secourir  l'État.  II 
termine  en  déclarant  qu'il  était  résolu  de  ven- 
dre les  biens  de  son  domaine  pour  trois  cent 
mille  livres  de  rente  à  perpétuité,  ce  qu'il  dé- 
sirait être  fait  par  l'avis  des  députés,  auxquels, 
pour  cet  effet,  il  ordonnait  de  se  rassem- 
bler. 


Les  députés  se  rassemblent;  on  décide  de 
demeurer  jusqu'au  retour  du  message  envoyé 
au  duc  de  Damville  par  les  états,  et  du  duc  de 
Montpensier  que  le  roi  avait  envoyé  au  roi  de 
Navarre.  On  décide,  d'après  une  sage  et  sa- 
vante discussion  de  Bodin,  que  la  propriété  du 
domaine  est  à  la  nation  ;  que  le  roi  n'en  a  que 
l'usufruit;  que  les  députés  n'en  peuvent  auto- 
riser l'aliénation. 

Bellièvre  vient,  par  ordre  du  roi,  pour  justi- 
fier, dit-il,  l'aliénation  du  domaine;  on  consent, 
par  égard,  à  délibérer  encore  sur  ses  représen- 
tations. On  délibère,  et  l'on  persiste. 

Les  députés  envoyés  vers  Damville  revien- 
nent le  36  ;  et,  sur  leur  rapport^  un  grand  nom- 
bre de  députés  proposent  de  faire  nouvelles 
instances  pour  la  paix  envers  le  roi.  Plusieurs 
s'y  opposent  vivement;  mais  le  duc  de  Mont- 
pensier arrive  le  lendemain ,  et  son  rapport 
décide  la  grande  pluralité  à  demander  la  paix. 

CHAPITRE  XXI. 

Le  duc  de  Montpensier  apporte  des  nouvelles  do  roi 
de  Navarre  qui  décident  la  paix. 

Le  28  février,  dit  le  journal  de  Bodin,  M.  de 
Montpensier  vint  à  l'assemblée  faire  renoon- 
trance  pour  la  paix,  d'après  ses  conférences 
avec  le  roi  de  Navarre,  vers  qui  il  avait  été  en- 
voyé par  Leurs  Majestés  (le  roi  et  la  reine 
mère),  a  Malgré  les  sujets  de  mécontentement 
0  et  de  défiance  que  le  roi  de  Navarre  a  dit 
«  avoir  contre  Leurs  Majestés,  je  l'ai  laissé,  dit 
a  le  duc  de  Montpensier,  en  bonne  volonté  de 
«  rechercher  tous  les  moyens  qu'il  pourra 
a  pour  parvenir  à  la  paix;  et  il  ne  tiendra  pas 
«  à  lui  que  nous  ne  l'ayons.  »  Le  duc  de  Mont- 
pensier rapporte  ensuite  «  que  par  tous  les 
a  lieux  où  il  a  passé ,  catholiques  et  réformés 
a  l'ont  requis  d'un  commun  accord  de  procu-. 
a  rer  la  paix.  »  Voilà  bien  la  preuve  de  ce  que 
nous  avons  avancé,  que  le  fond  de  la  nation 
n'était  pour  rien  dans  les  guerres  dites  de  re- 
ligion. Ce  prince  considère  ensuite  «  le  succès 
(c  qu'on  eût  pu  obtenir  pour  apaiser  les  trou- 
a  blés  et  amener  à  la  religion  catholique,  par 
a  un  sage  amendement  de  nos  vies ,  avec  une 
a  bonne  réformation  en  tous  les  états  de  ce 
«  royaume,  laquelle  est  très-nécessaire.  Il  re- 
«  présente  que  Charles-Quint  ayant  tenu  les 


Digitized  by 


Google 


DITES  DH  RELKilON. 


201 


a  gens  de  la  religion  prétendue  réformée  cap- 
ot tifs  et  à  sa  merci^  il  a  néanmoins  été  forcé 
n  de  leur  laisser  le  libre  exercice  de  cette  reli- 
a  gion;  que  le  roi  d'Espagne,  après  avoir  fait 
a  si  longtemps  la  guerre  dans  les  Pays-Bas ,  a 
«  cependant  été  obligé  de  reconnaître  la  ic^li- 
c  gion  que  voulaient  les  états.  Ces  circx)nstan- 
«  ces,  dit  le  prince,  et  d'autres  encore,  font 
«  que  je  suis  contraint  de  donner  avis  à  Leurs 
a  Majestés  de  se  résoudre  à  une  paix.  Il  ne 
et  s'agit,  de  leur  côté ,  que  d'adoucir  Télroite 
a  observation  de  la  déclaration  que  le  roi  a  na- 
«r  guère  fait  publier;  le  roi  de  Navarre  est  dis- 
a  posé,  du  sien,  à  retrancher  et  diminuer  1  edit 
«de  pacification...  Il  me  semble,  messieurs, 
tf  que  vous  devez  avoir  même  sentiment  que 
«  moi,  et  faire  requête  à  Leurs  Majestés  d'en- 
c  tendre  à  la  paix.  0  Avant  de  conclure  ainsi, 
le  prince  avait  eu  la  précaution  de  dire  que 
a  personne  ne  pouvait  douter  de  son  zèle  poiu* 
«  TÉglise  catholique,  ni  avoir  oublié  qu'en  une 
«  si  sainte  querelle,  et  pour  le  service  de  son 
<  roi,  il  a  exposé  sa  vie  et  ses  biens  en  toute 
«  occasion,  assisté  à  plusieurs  batailles,  tant 
«  en  présence  de  Sa  Majesté  que  comme  son 
«  lieutenant  général  :  »  précaution  qui  indique 
assez  qu'il  avait  en  vue  le  parti  de  Guise  qui 
voulait  la  guerre,  et  dont  la  rivalité  était  un 
des  motifs  du  roi  pour  avoir  Tair  de  la  vouloir 
encore  plus  vivement. 

Le  duc  deMontpensier  fit  le  même  jour  28, 
aux  deux  autres  ordres,  le  même  rapport 
qu'au  tiers  état.  Le  même  jour,  il  le  fit  aussi 
à  un  conseil  tenu  par  le  roi;  il  y  parla  forte- 
ment pour  la  paix.  Le  dauphin  d'Auvergne,  le 
maréchal  de  Biron,  le  maréchal  de  Cossé,  Mor- 
villiers,  étaient  de  son  avis.  La  reine  mère, 
conrune  dit  Bodin,  fit  merveille  de  bien  dire 
pour  la  paix.  Le  duc  de  Nevers,  qui  seul  était 
resté  d'avis  de  1^  guerre,  rapporte  le  discours 
de  la  reine,  qui  est  en  effet  remarquable  par 
son  éloquence,  et  plus  encore  par  les  faits 
qu'elle  articule  :  «  Mon  fils,  dîtrclle,  vous  savez 
«  que  j'ai  été  une  des  premières  qui  vous  aient 
«  conseillé  de  ne  permettre  dans  votre  royau- 
«  me  qu'une  seule  religion,  et  que  je  vous  ai 
o  dit  qu'il  vous  fallait  s^frtr  du  moyen  des  états 
«  qui  se  trouvaient  ici.  »  (C'est-à-dire  faire  ser- 
vir les  états  à  un  dessein  qui  était  utile  au  roi, 
soit  qu'ils  en  eussent  ou  non  l'intention,  que  ce 
fût  ou  ne  fût  pas  le  vœu  des  commettants,  que 


ce  fût  ou  non  l'intérêt  public.)  «  Vous  savez 
a  davantage  (en  outre)  quelles  pratiques  et 
0  quelles  menées  j*ai  faites  avec  les  députés 
a  des  trois  états,  même  avec  M.  de  Lyon  (l'ar- 
<«  chevêque  de  Lyon) ,  qui  du  conmienc^ment 
a  n'y  voulait  pas  mordre,  comme  aussi  beau- 
«  coup  d'autres  de  l'Église,  de  la  noblesse  et 
«  du  tiers  état.  »  Notable  exemple  du  système 
de  conduite  de  la  cour  à  l'égard  des  représen- 
tants de  la  nation  ;  bon  avertissement  contre 
les  assemblées  peu  nombreuses;  bonne  leçon 
contre  les  élections  faites  négligemment,  con- 
tre ces  choix  de  fantaisie,  les  choix  de  concus- 
sion, de  complaisance,  de  transaction  ;  bonne 
instruction  contre  les  députés  besoigneux  et 
plus  encore  contre  les  députés  dépensiers, 
quelle  que  soit  leur  fortune.  «Je  leur  ai  parlé, 
«  continue  la  reine,  par  votre  commandement, 
«  et  les  ai  induits  à  cette  résolution  ;  et,  pour 
«  dire  la  vérité.  Us  ne  s'y  fussent  jamais  fovr- 
«  rés  que  par  votre  comvtandement,  la  plupart 
<c  alléguant  qu'ils  n'avaient  pas  pouvoir  de  ce 
«  faire,  par  leurs  cahiers.  »  Ces  paroles  con- 
firment bien  l'assertion  du  prince  de  Condé 
concernant  la  prévarication  de  plusieurs  dé- 
putés, assertion  qu'on  pourrait  sans  cela  soup- 
çonner de  prévention.  Elles  confirment  bien 
aussi  le  vœu  de  la  majorité  effective  de  l'as- 
semblée, et  la  majorité  encore  plus.grande  de 
la  nation  en  faveur  de  la  tolérance  et  de  la 
paix.  «  Par  là,  ajoute  la  reine,  on  peut  voir 
a  que  mon  intention  a  toujours  été  qu'il  n'y 
a  eût  qu'une  religion  catholique  et  romaine 
«dans  votre  royaume;  cela  me  fera  parler 
«  plus  hardiment ,  et  dire  que  jusqu'à  ce 
«  que  te  roi  ait  te  moyen  d'ixécuter  ta  résolu-- 
«  tion  d*une  seule  religion^  il  ne  doit  pas  dé- 
ni ctarer  la  guerre;  que  ce  ne  serait  pas  chose 
«  nouvelle,  de  permettre  l'exercice  de  la  reli- 
«  gion  prétendue  réformée  aux  lieux  où  il 
«  ne  peut  l'empêcher,  etc.  » 

Après  la  reine,  le  roi  prit  la  parole,  et  conclut. 
Son  langage  fut  ignoble.  C'est  le  duc  de  Nevers 
qui  nous  l'a  transmis;  ainsi  il  n'a  pas  été  tra- 
vesti par  la  malveillance.  Il  est  impossible  de 
mieux  démentir  les  historiens  qui  ont  représenté 
les  états  généraux  de  1576  comme  animés  de 
IVsprit  de  la  Ligue  :  «  Chacun  de  vous,  a-t-il 
«  dit ,  a  vu  de  quelle  afiection  j'ai  embrassé 
«  ce  qui  était  pour  l'honneur  de  Dieu,  et  com- 
«  bien  j'ai  désiré  qu'il  n'y  eût  qu'une  religion 


Digitized  by 


Google 


i6î 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


«  dans  mon  royaume;  même  j'ai  brigué,  s'il 
«  faut  ainsi  dire ,  les  gens  des  trois  états  ^  qui 
a  n'allaient  que  d'une  fesse ,  pottr  les  poas- 
«  ser  à  demander  une  sevle  religion ,  dans 
«la  croyance  que  j'avais  qu'on  m'aiderait 
a  à  exécuter  une  si  sainte  résolution.  Mais, 
a  voyant  le  peu  de  moyens  qu'ils  m'en  ont 
a  donné,  cela  fait  connaître  le  peu  d'espérance 
a  qu'il  y  a  d'exécuter  ma  première  intention, 
a  II  est  permis  de  changer  son  opinion,  quand 
a  l'occasion  s'en  présente.  De  mon  côté,  je  ne 
a  pense  point  faillir,  si  je  ne  déclare  pas  main- 
«  tenant  (1)  que  je  veuille  entretenir  une  seule 
«  religion  dans  mon  royaume,  puisque  je  n'ai 
«  pas  le  moyen  de  le  faire.  Je  désire  que  l'on 
a  connaisse  mon  intention,  afin  que,  hors  du 
«  conseil ,  on  n'aille  pas  médire  de  moi  et  pu- 
«  blier  des  choses  qui  me  font  préjudice,  etc.  » 
(Ces  dernières  paroles  regardaient  le  cardinal 
de  Guise  et  le  duc  de  Guise,  qui  assistaient  au 
conseil,  et  qui  seuls ,  avec  les  ducs  du  Maine 
et  de  Nevers,  persistèrent  dans  l'avis  de  la 
guerre.) 

Les  états,  de  leur  côté,  délibéraient  en  même 
temps  que  le  conseil ,  sur  le  rapport  du  duc 
de  Montpensier;  et  il  fut  décidé  à  la  pluralité, 
et  cette  fois  à  la  pluralité  des  voix ,  a  que  le 
«  roi  serait  supplié,  par  requête,  de  réunir  ses 
«  sujets  par  tous  moyens  saints  et  légitimes 
«  et  sans  guerre ,  selon  qu'on  avait  donné 
a  charge  à  Versoris  de  l'en  supplier  par  déli- 
c  bération  du  15  janvier,  l'acte  de  laquelle  se- 
«  rait  attaché  à  ladite  requête.  »  Les  députés 
se  séparèrent  le  28  février.  Le  3  mars ,  le  roi 
dépêcha  Biron  vers  le  roi  de  Navarre  pour 
faire  retrancher  tout  ce  qu'on  pourrait  de 
redit. 

Amsi  finirent  les  états  de  1576  à  1577.  Ils  atr 
testent,  je  pense,  d'une  manière  satisfaisante 
Féloignement  que  les  députés  des  trois  états 
eurent  pour  la  guerre  civile,  et  leur  averôon 
pour  l'intolérance  en  matière  de  religion;  et 
ces  sentiments  des  députés  de  la  nation  sont 
une  assez  bonne  preuve  de  ceux  de  la  nation 
elle-même. 

Je  puis  donc  considérer  comme  absolument 
erronés  les  témoignages  des  historiens  qui  im- 


1  )  Le  conseil  était  à  délibérer  sur  la  réponse  à  foire 
h  Tarlicle  de  la  religion,  inséré  dans  le  cahier  du  tiers 
état. 


putent  aux  états  d'avoir  poussé  violemment  le 
roi  à  la  guerre. 

CHAPITRE  XXn. 

L*hi8toire  des  guerres  civiles  du  seizième  siècle  ne 
peut  s'expliquer  par  les  intérêts  religieux,  séparés 
des  intérêts  priv^  de  quelques  grands  de  l*Êtat,  et 
au  contraire  s'explique  très-bien  par  les  intérêts 
opposés  de  ces  grands,  sans  Tinstigation  des  inté- 
rêts religieux ,  même  sans  leur  immission ,  inter- 
vention, ou  accession. 

Les  intérêts  des  grands  ont  été  si  exclusive- 
ment la  cause  et  le  motif  des  guerres  dont 
nous  parlons,  que  si  l'on  mettait  de  côté  les 
intérêts  personnels  de  six  ou  sept  grands  per- 
sonnages du  temps,  pour  expliquer  ces  guer- 
res par  les  prétentions  respectives  des  cultes 
rivaux,  on  ne  parviendrait  jamais  ni  à  lier  les 
faits,  ni  à  en  faire  une  histoire  :  la  preuve  en 
est  dans  la  confusion  des  histoires  qui  existât. 
Au  lieu  que,  mettant  de  côté  les  querelles  des 
cultes,  toute  l'histoire  des  guerres  dont  il  s'agit 
s'expliquera  facilement,  clairement,  simple- 
ment par  les  intérêts ,  les  passions  et  les  actes 
des  six  ou  sept  personnages  contemporains  ou 
successifs  qu'on  voit  y  figurer. 

J*ai  essayé  de  prouver  ailleurs  cette  vérité, 
tout  exubérante  qu'elle  me  parait,  en  ébau- 
chant ce  que  j'appelle  la  guerre  des  grands, 
dégagée  de  toute  question  religieuse.  J'ose 
croire  qu'il  est  démontré  par  cette  ébauche, 
néanmoins  très-imparfaite,  que  les  Guises  et  les 
Montmorencys  de  moins  en  France,  ou  les  Va- 
lois valant  quelque  chose  de  plus,  les  querelles 
de  religion  n'auraient  jamais  pu  entrer,  même 
conune  accessoires,  dans  une  guerre  civile.  Je 
me  flatte  qu'elle  dissipera  surtout  l'illusioii 
qu'a  faite,  aux  historiens  les  plus  éclairés,  la 
multitude  d'édits  appelés  de  pacification  qui 
ont  marqué  des  intervalles  de  repos  au  milieu 
des  temps  de  troubles ,  et  qui  ont  toujours 
supposé  une  guerre  entre  les  catholiques  et 
les  protestants.  L'opinion  que  semblent  au- 
toriser ces  édits  doit  s'évanouir  devant  cette 
remarque,  qu'aucun  édit  n'a  paru  en  France 
en  faveur  ou  en  haine  des  religionnaires,  qui 
n'ait  été  précédé  d'un  traité  purement  politi- 
que concernant  les  intérêts  des  chefs  des  deux 
partis  ;  comme  aucune  paix  n'a  été  enfreinte 
qu'au  gré  de  ces  mêmes  intérêts  tout  person- 
nels. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


263 


CHAPITRE  XXIII. 


Quels  grands  et  quels  motifs  ont  été  cause  de  la 
guerre. 

J'ajouterai  encore  à  cette  discussion^  quoique 
déjà  trop  longue,  quelques  détails  qui  peuvent 
être  utiles  pour  montrer  ooauoient  les  ehe& 
des  partis  respectifs  furent  amenés  à  se  décla- 
rer, les  uns  pour  le  culte  catholique,  les  autres 
pour  le  calvinisme;  et  comment  ils  parvinrent 
à  impliquer  ces  cultes  dans  leurs  querelles 
particulières. 

Les  Guises  furent  engagés  dans  la  persécu- 
tion des  protestants  par  Pexemple  et  l'autorité 
du  cardinal  de  Lorraine,  le  guide  de  Fran- 
çois P*^  dans  la  direction  des  affaires  de  reli- 
gion, et  l'instigateur  des  violences  de  ce  roi 
cruel;  ils  le  furent  par  l'exemple  et  l'autorité 
de  Henri  II,  digne  successeur  de  son  père^ 
dans  la  faveur  de  qui  François  de  Guise  voulut 
s'établir^  au  préjudice  du  connétable  de  Mont- 
morency qu'il  enviait  et  qu^il  craignait;  ils  le 
furent  enfin^  parce  que  c'était  la  religion  de 
l'État,  et  qu'ils  gouvernaient  TÉtat.  Les  prêtres 
catholiques  durent  donc  voir  dans  le  duc  de 
Guise  un  protecteur,  et  il  dut  voir  en  eux  une 
clientèle  qui  pourrait  le  servir  contre  le  parti 
qui  lui  était  opposé. 

Les  Golignys  furent  poussés  dans  les  intérêts 
du  parti  protestant  par  la  malveillance  des 
princes  lorrains.  Pierre  Mathieu  rapporte  que^ 
sous  le  règne  de  Henri  II,  le  cardinal  de  Gran- 
velle,  Antoine  Perrenot,  évêque  d'Arras,  insi- 
nua au  duc  (régnant)  de  Lorraine,  lequel  con- 
seilla ensuite  au  cardinal,de  noircir  les  Golignys 
parles  épithètes  d'hérétiques  et  de  luthériens^ 
et  de  leur  enlever  par  ce  moyen  la  protection 
des  Montmorencys.  Le  motif  de  Granvelle  était 
la  crainte  que  le  luthéranisme  ne  s'étendit  de 
l'Alleniagne  sur  la  Flandre,  ayant  déjà  re- 
connu^ disait-il,  que,  par  les  ruses  du  diable  en 
Flandre,  les  Flamands,  pour  être  voisins  de 
TAUemagne^  n'avaient  reçu  que  trop  librement 
ces  furieuses  opinions.  Granvelle  accompagna 
ces  paroles  de  belles  promesses  de  la  part  de 
la  cour  d'Espagne.  Les  Golignys,  ainsi  désignés, 
acceptèrent  la  couleur  que  les  Guises  leur  don- 
naient^ et  la  donnèrent  à  leur  parti.  Les  mé- 
contents ne  demandèrent  pas  mieux  que  de 
s'emparer  des  griefs  des  protestants,  et  d'en 
fortifier  les  leurs.  Los  Montmorencys  même. 


qui  avaient  concouru  avec  les  Guises  à  la  per- 
sécution des  protestants,  tant  que  Fambition 
de  ceux-ci  ne  les  avait  ni  inquiétés,  ni  humiliés, 
ni  lésés^  se  joignirent  aux  Golignys  et  à  la  mai- 
son de  Boivbon,  qui  était  protestante:  preuve 
manifeste  que  ce  n'était  pas  la  religion  qui  di- 
visait les  partis. 

Les  Coudés,  les  Montmorencys,  les  Golignys, 
patrons  deâ  mécontents  de  tout  genre,  eurent 
pour  clientèle  tous  les  Français  que  les  profu- 
sions de  cour  et  ses  scandales  révoltaient.  N'é- 
tait-il pas  naturel  qu'ils  s'adjoignissent  aussi 
les  protestants  qu'elle  persécutait,  et'qu'ils  es- 
pérassent y  trouver  des  secours  d'argent,  peut- 
être  des  hommes  pour  commencer  l'armée  qui 
leur  manquait?  Le  titre  de  calviniste  n'était-il 
pas  un  nom  de  ralliement  qui  leur  était  donné 
par  l'ennemi  même? 

Des  deux  parts  im  instinct  de  bienséance 
faisait  sentir  que  conserver  la  religion  de  l'É- 
tat, ou  assurer  contre  elle  la  liberté  de  cons- 
cience^ étaient  deux  intérêts  qu'on  pouvait 
honorablement  avouer,  dont  il  était  plus  fa- 
cile de  couvrir  et  de  colorer  des  intérêts  gros- 
sièrement personnels  qu'il  ne  l'eût  été  en  pre- 
nant pour  prétexte  le  pur  amour  du  bien  pu- 
blic, motif  toujours  suspect  d'hypocrisie,  parce 
que  l'exaltation  lui  est  moins  ordinaire  et  moins 
naturelle  qu'aux  sentiments  religieux. 

Enfin ,  des  deux  parts  on  comptait  sur  les 
étrangers.  La  maison  de  Guise  était  assurée 
de  l'appui  de  plusieurs  princes  catholiques,  du 
duc  de  Lorraine,  du  pape,  du  roi  d  Espagne. 
Les  Golignys  et  les  Bourbons  étaient  sûrs  d'ob- 
tenir des  princes  protestants  d'Allemagne  de 
ces  troupes  mercenaires  que  la  France  a  si 
souvent  achetées  d'autres  nations.  Ils.  pou- 
vaient aussi  espérer  d'autres  secours  de  l'An- 
gleterre. 

G'est  ainsi  que  la  religion  a  figuré  dans  nos 
guerres  du  seizième  siècle.  Les  partis,  totale- 
ment politiques  au  fond,  ont  emprunté  aux 
catholiques  et  aux  protestants  les  noms  sous 
lesquels  ils  se  sont  déclarés,  leur  cri  de  guerre 
et  leur  bannière.  C'est  sous  le  nom  des  deux 
cultes  qu'ont  été  déclarées  des  guerres,  négo- 
ciées des  alliances,  conclues  des  pacifications 
politiques  C'est,  pour  ainsi  dire,  sous  le  mas- 
que que  les  partis  se  sont  battus ,  réconciliés, 
embrassés  et  battus  encore ,  et  ont  paru  parta- 
ger la  condition  du  parti  dont  ils  déployaient 


Digitized  by 


Google 


264 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES  DITES  DE  REUGION. 


les  enseignes.  C'est  ce  qui  a  brouillé  les  récits 
de  tous  les  historiens  et  les  idées  de  tous  les 
lecteurs.  Je  ne  prétends  pas  nier  que  les  ca- 
tholiques et  les  protestants  n'aient  sérieuse- 
ment été  en  discorde.  Sans  doute,  ils  ont  eu 
de  fréquentes  rixes;  sans  doute>  la  guerre  elle- 
même  a  été  Foccasion  de  plusieurs  actes  d  V 
nimosité  entre  eux;  mais  je  dis  toujours  qu'ils 


ne  faisaient  pas  la  guerre,  qu'ils  ne  marchai^t 
pas  en  troupes  réglées^  qu'ils  n'avaient  point 
d'armées;  que  tout  marchait^  tout  se  mouvait 
au  gré  d'un  seul  chef  politique  et  nullement 
religieux:  que  la  guerre^  si  l'on  peut  parler 
ainsi  ^  campait  et  décampait  avec  les  chefs  de 
faction  qui  commandaient  les  armées  dites  ca- 
tholiques et  protestantes. 


Digitized  by 


Google 


NOTE. 


Hume,  dans  son  histoire  du  règne  d'Elisabeth,  pré- 
sente la  naissance  des  guerres  de  religion  précisément 
sous  le  même  aspect  et  avec  les  mêmes  circonstances 
qui  m'ont  frappé  à  la  lecture  de  l'histoire  de  France, 
malgré  les  fausses  lumières  jetées  sur  ce  sujet  par  nos 
historiens  ;  je  m'honore  de  m'être  rencontré  avec  lui. 
Voici  ce  que  dit  Hume  : 

•  Le  duc  de  Guise,  secondé  par  ses  quatre  frères,  le 
cardinal  de  Lorraine,  le  duc  d'Aumale,  le  marquis 
d'Elbeuf  et  le  grand  prieur,  tous  aussi  dévorés  d'am- 
Mtion  que  lui ,  s'étaient  emparés  de  toute  l'autorité. 
Comme  il  réunissait  en  lui  les  qualités  brillantes  qui 
exigent  l'estime  ou  qui  s'attirent  l'affection  des  hom- 
mes, ses  acquisitions  et  ses  prétentions  paraissaient 


infinies.  Le  connétable  de  Montmorency,  qui  avait 
balancé  longtemps  son  crédit,  venait  d'être  disgracié. 
Les  princes  du  sa\ig,  le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de 
Ck>ndé  son  frère,  étaient  totalement  éloignés  des  af- 
faires et  delà  faveur.  La  reine  mère  elle-même,  Ca- 
therine de  Médicis ,  voyait  tous  les  jours  diminuer 
son  pouvoir.  François,  jeune  prince  également  faible 
d'esprit  et  de  corps,  se  laissait  gouverner  absolument 
par  la  reine  son  épouse  ;  cette  princesse  donnait  à  ses 
oncles  le  même  ascendant  sur  son  esprit.  On  désespé- 
rait, ditril,  de  voir  jamais  sortir  l'autorité  des  mains 
des  Guises,  lorsque  les  disputes  de  région  inspirè- 
rent le  courage  aux  Français  de  s'opposer  ouverte- 
ment au  pouvoir  exclusif  de  cette  maison.  • 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


HENRI  m,  âgé  de  viDgt-trois  ans  (né  le  15  février  1651). 

LA  REINE,  LOUISE  DE  LORRAINE. 

MONSIEUR  y  frère  du  roi ,  âgé  de  vingt-deux  ans. 

MARGUERITE»  reine  de  Navarre,  sœur  du  roi  et  de  Monsieur,  âgée  de  vingt  ans. 

CATHERINE  DE  MÉDICIS,  reine ,  mère  du  roi ,  âgée  de  cinquante-huit  ans. 

LE  DUC  DE  MONTPENSIER  (Bourbon),  oncle  du  roi  de  Navarre,  âgé  de  cinquante  ans. 

LE  DUC  DE  NEVERS  (Gonzague  de  Mkntoue) ,  cinquante-six  ans. 

LE  CARDINAL  D'ESTE. 

LE  CARDINAL  DE  BOURBON. 

LE  CARDINAL  DE  GUISE. 

LE  DUC  DE  BIRON,  grand  maître  de  l'artillerie. 

LE  MARÉCHAL  DE  COSSË. 

BODIN  y  député  du  tiers  état  du  Vermandois. 

MORVILLIERS, 


CHEVERNI,  ^   '^^^• 

DE  BELLIÉYRE,  secréUire  dtUt 

DE  NICOLAI,  premier  président  de  la  chambre  des  comptes. 

DE  SAULVES,  secrétaire  d'ÊUt. 

OUÉLUS, 

MAUGIRON,  \      .  A       ' 

«  â  .^rm  ..Ar^««,^T     >  mignous  du  roi. 
SAINT-MÉGRIN,   j      ^ 

SAINT-LUC,  ) 

Un  GEHTILHOlfllB  DB  LA  CHAMBSE. 

Un  haItre  DBS  céréhonibs. 
Un  cHAmBLLAN,  etc. 

La  scène  est  dans  le  château  de  Blois^  où  réside  la  cour  et  où  s'assemblent  les  états 
généraux.  Le  théâtre  représente  le  cabinet  du  roi.  Au  fond,  sa  change  à  coucher, 
On  y  voit  son  lit^  entouré  d'une  balustrade  dorée.  D'un  côté  de  l'appartement,  plu- 
sieurs perroquets  sur  leurs  perchoirs,  au  pied  desquels  sont  attachés  de  petits  singes, 
—  L'époque  de  la  pièce  est  la  fin  de  février  1677. 


Digitized  by 


Google 


LE 


BUDGET  DE  HENRI  IIl. 


ACTE  PREMIER. 

Lo  fond  d«  la  salle  est  garai  d^offiders  de  la  cour  et 
de  courtisans,  qui  doivent  servir  de  cortège  au  roi 
pour  se  rendre  aux  états  dont  il  va  (aire  l'ouver- 
ture. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

U  REINE  MÈRE  ET  UN  GENTILHOMME 
DE  LA  CHAMBRE. 

LA  RBiNB  ukvE.  —  Je  suis  en  retard  d'un 
quart  d'heure. 

LE  GEIfTlLHOMMB  DE  LA  CHAMBBE.   —  Le  TOI 

vient  seulement  de  commencer  sa  grande  toi- 
lette. Sa  Majesté  en  a  encore  pour  quelque 
temps.  # 

LA  BBiNB  HÈBE.  —  Lcs  états  sont-ils  déjà 
réunis? 

LE  GENTILHOMME   DE  LA  CHAMBRE.  —  Ils  le 

sont  depuis  plus  d'une  demi-heure.  L'ouver- 
ture était  indiquée  à  neuf  heures^  et  il  en  est 
bientôt  dix. 

LA  BEUfE  MÈBE.  —  La  reiuc  Louise  (*)  est 
chez  le  roi^  sans  doute? 

LE  GENTILHOMME   DE    LA   CHAMBBE.  —  Oui^ 

madame,  elle  vient  d'y  entrer. 

LA  BEiNB  MÀRB.  —  Nc  m'anuonccz  point  en- 
core ;  j'fd  à  parler  à  M.  de  Nevers. 

SCÈNE  II. 

LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  DE  NEVERS. 

LA  BEINB  MÈBE.  —  Eh  biou,  M.  de  Nevers, 
où  en  sommes-nous  des  négociations  dont  le 
roi  nous  a  chargés? 

(*)  Louise  de  Vaudemont. 


LE  DUC  DE  NEVBB8.  —  Madame,  j'ai  à  peu 
près  réussi  dans  celles  qui  me  sont  échues. 

LA^BBiNE  iiBBE.  —  Quo  je  VOUS  disc  d'abord 
ce  que  j'ai  arrangé  arec  d'Espinac;  car  il  faut 
commencer  par  le  clergé. 

LE  DUC  DE  NETEBS.  —  IVEspinac?...  (Ha 
tair  de  ne  pan  le  connaître.) 

LA  BEiNE  MÈBE.  -^  Ou  voit  bieu  quc  vous 
arrivez  de  Rome  (*)  :  vous  ne  savez  pas  que 
d'Espinac  est  Parchevéque  de  Lyon,  président 
du  clergé...  Quand  je  lui  ai  dit,  ainsi  que  le 
roi  l'avait  prescrit,  qu'il  fallait,  dans  sa  ré- 
ponse au  discours  du  trône,  exprimer  le  vœu 
que  Sa  Majesté  ne  permette  qu'une  seule  re- 
ligion en  France,  il  m'a  d'abord  allégué  l'édit 
de  pacification,  qui  permet  le  culte  public  des 
réformés  \**).  J'ai  écarté  ces  lieux  communs  de 
la  foi  jurée,  du  besoin  de  la  paix  :  «  Qu'est-ce, 
lui  ai-je  dit,  que  la  foi  jurée  par  le  roi  contre 
le  vœu  de  ses  sujets  catholiques,  et  qu'est-ce 
qu'une  paix  plâtrée  qui  empêche  une  bonne  et 
solide  paix?»  Il  a  insisté,  et  m'a  dit:  «Madame^ 
le  vœu  du  clergé  est  sans  doute  de  voir  régner 
aans partage  en  France  le  culte  catholique; 
mais  il  n'est  pas  de  voir  les  réformés  persécu- 
tés de  nouveau.  »  J'ai  répondu  :  «  Il  suffit  que 
vous  exprimiez  en  général  le  vœu  du  clergé 
de  France,  sans  en  marquer  les  limites.  x>  L'ar- 
chevêque m'a  répliqué  que,  malgré  le  désir 
naturel  au  clergé  de  voir  Tunitéde  culte,  il  ne 
lui  semble  pas  opportun  de  manifester  ce  dé- 


(*)  Journal  de  Nevers,  2  décembre  1676. 

(**)  Ce  que  dit  ici  la  reine  mère  est  extrait  littéra- 
lement de  son  discours  dans  le  conseil  du  2S  février 
1577,  où  elle  rend  compte  de  sa  négociation  avec 
l'archevêque  de  Lyon  avant  Fouverture  des  états.  Ce 
discours  est  rapporté  par  Nevers,  sous  la  date  de  ee 
jour  2 S  février. 


Digitized  by 


Google 


i68 


LE  BUDGET  DE  HENRI  lll. 


sir,  parce  que  ce  serait  faire  un  appel  à  l'au- 
torité royale  contre  les  calvinistes,  et  se  mettre 
par  là  en  opposition  avec  le  vœu  de  la  France, 
qui,  comme  celui  du  clergé,  tend  à  la  paix. 
Bref,  l'archevêque  ne  voulait  pas  mordre  à 
ma  proposition  (*).  A  toutes  ses  raisons  j'en 
ai  opposé  une  victorieuse,  le  désir  du  roi  et 
la  promesse  d*une  ou  deux  abbayes.  Je  Tai 
assuré  en  même  temps  qu'il  trouverait  le 
clergé  plus  disposé  qu'il  ne  croyait  à  deman- 
der la  réunion  de  tous  les  Français  au  culte 
catholique;  que  j'étais  assurée  de  Tintention 
de  plusieurs  évoques  et  archevêques,  que  j'ai 
en  effet  gagnés  (elle  rit)  en  les  assurant  de 
celle  de  Tarchevêque  de  Lyon.  P*après  cela, 
d'Espinac  exprimera  le  vœu  du  clergé  pour  le 
culte  catholique  exclusivement. 

LE  DUC  DE  NEYBRs.  —  C'cst  mauœuvrcr  ha- 
bilement, comme  il  appartient  à  Votre  Ma- 
jesté. 

LA  BBiNB  M ÈBB.  —  A  VOUS,  maintenant,  mon 
cousin.  Qu'avez- VOUS  fait  avec  la  noblesse? 

LE  DUC  DE  NEVEBs.  —  J'ai  VU  lo  barou  de 
Sennecey,  qui  a  la  confiance  de  son  ordre, 
et  sera  chargé  de  répondre  au  discours  du 
roi  (**).  Il  s'est  obstiné  à  ne  vouloir  me  rien 
promettre  qui  fût  ou  pût  paraître  contraire  le 
moins  du  monde  à  la  pacification  et  à  l'édit 
Cependant,  comme  le  roi  m'avait  dit  que  c'é- 
tait M.  de  Beaufiremont,  père  de  Sennecey, 
qui  entretenait  celui-ci  dans  ses  idées  en  fa- 
veur des  protestants,  j'ai  été  voir  M.  de  Beau- 
fremont,  et  même  madame  de... ,  dont  le  roi 
m'avait  aussi  parlé.  Je  les  ai  trouvés  ensem- 
ble. J'ai  pressé  vivement  Beaufi^mont  :  il  m'a 
répondu,  avec  une  humeur  mal  dissimulée,  que 
son  fils  parierait  sans  doute  suivant  sa  cons- 
cience et  son  honneur. 

LÀ  BEI  NE  MÈBE.  —  Oh!  oh  !  Vhumcur  ei 
ï honneur  en  jeu  !  Mon  cousin,  aux  grands 
maux  les  grands  remèdes.  (EUe  rit.) 

LE  DUC  DE  NEVEBs.  —  Alors  j'ai  fait  enten- 
dre à  M.  de  Beaufiremont  que  le  roi  pourrait 
avoir  aussi  de  l'humeur,  et  je  lui  ai  rappelé 
que  sa  charge  de  grand  prévôt  de  l'hôtel  n'é- 
tait point  inamovible  :  le  roi  m'avait  autorisé  à 
cette  menace.  Beaufremont  a  fait  aussitôt  ap- 

(*)  Journal  de  Nevere.  Propres  paroles  de  la  reine 
mère. 
(**)  Voyez  la  note  ^,  à  la  suite  du  premier  acte. 


peler  son  fils.  Le  baron  de  Sennecey  est  venu  ; 
je  lui  ai  fait  de  nouvelles  observations  que  son 
père  n'a  point  contestées;  mais  c'a  été  inuti- 
lement. Alors  M.  de  Beaufremont  lui  a  dit  : 
t  Mon  fils,  vous  pouvez  éviter  de  mécontenter 
le  roi  sans  vous  manquer  à  vous-même  :  re- 
noncez à  l'honneur  que  vous  a  fait  ta  noblesse 
en  vous  chargeant  de  répondre  à  la  harangue 
du  roi.  »  Le  baron  de  Sennecey  a  souscrit  à 
cette  proposition ,  et  l'orateur  de  la  noblesse 
sera  cette  fois  Rochefort,  qui  parlera  dans  le 
sens  du  roi,  au  nom  de  toute  la  noblesse  de 
France.  Je  m'étais  assuré  de  Rochefort  avant 
d'aller  chez  Sennecey. 

LA.  BEiNE  MÈBE.  —  A  mervciUe,  mon  cher 
cousin  !  Le  roi  de  son  côté  a  pratiqué  plusieurs 
gentilshommes,  qui  iront  bien  [*),  Et  le  tiers 
état? 

LE  DUC  DE  ifEVBBs.  — Oh!  Ic  tiers  état... 
c'est  au  delà  des  souhaits.  Nous  avons  là  un 
avocat  Versons,  député  de  la  prévôté  de  Paris, 
et  un  M.  l'Huillier,  prévôt  des  marchands,  dé- 
puté de  la  ville  de  Paris,  qui  sont  bien  les 
plus  ployante^  échines  que  je  connaisse  :  ils 
saluent  jusqu'à  terre;  ils  appuieront  sur  leurs 
genoux  jusqu'au  ventre;  et  la  bouche?...  ik 
l'ouvriront  jusqu'aux  oreilles  pour  crier  à 
tue-tête  que  les  peuples  donneront  tripes  et 
boyavXf  et  jusques  à  la  dernière  maille  de  leurs 
biens,  avec  la  dernière  goutte  de  leur  sang, 
pour  aider  le  roi  à  réduire  les  cultes  au  seul 
culte  catiiolique  (**).  Le  roi  s'est  chaîné  de 
quelques  autres  gens  du  tiers;  mais  nous  n'a- 
vons eu  presque  rien  à  faire  avec  ces  gens-là; 
le  duc  de  Guise  les  avait  amenés,  pour  son 
intérêt,  au  ton  et  au  langage  où  nous  les  vou- 
lions; et  c'est  un  trait  d'habileté  dont  le  roi 
peut  se  vanter,  d'avoir  fait  tourner  au  succès 
de  ses  desseins  les  dispositions  du  duc  de 
Guise  pour  servir  son  ambition. 

LA  BEINE  M ÈBE.  —  Aiusi,  gràcc  Bux  soius  du 
roi,  aux  vôtres,  aux  miens,  nous  voilà  assurés 
d'avoir,  par  les  orateurs  des  trois  ordres,  l'ex- 
pression firanche  et  fidèle  des  sentiments  de  la 
France  tout  entière.  (Elle  dit  ces  derniers  mots 
en  riant.) 


(•)  Nevers,  23  décembre  1 576.  Voyei  la  note  B,  à  la 
fiD  du  premier  acte. 
(*•)  Historique  et  littéral. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,  SCÈNE  IV. 


LB  DUC  OB  NEVi^Bs  rit.  —  Ah  !  ah!  ah! 
(  L^M  perroquets  éclatent  de  rire.) 

L4  iiBii^R  MBBE.  —  Vous  ricz ,  moH  cousin  ! 
En  vérité;  ce  n'est  pas  le  cas  de  rire.  Vous 
voyez  combien  les  rois  sont  à  plaindre^  et 
combien  il  faut  qu'ils  se  donnent  de  peine 
pour  connaître  Topinion  et  les  sentiments  des 
peuples  !  {E/ie  rit.) 

SCÈNE  III. 

LES  M#.MES,  UN  HUISSIER. 

L*HOissiEB;  annonçant.  —  La  reine  de  Na- 
varre! 

LE  DUC  DB  NEVEBs.  —  La  reluo  votre  fille  est 
ici? 

LA  BEiNB  MÈBB.  —  Elle  vieut  d 'arriver.  Je  ne 
Tai  pas  encore  vue. 

SCÈNE  IV. 

LES  MÊMES,  LA  REINE  DE  NAVARRE, 
MONSIEUR. 

LA  BEiNB  MÈBB.  —  Vous  arrivcz  bicu  à 
point,  mes  enfants,  pour  la  cérémonie. 

MOKSiEUB,  lui  baisant  la  main.  —  Nous 
descendons  de  voiture  ;  à  peine  avons-nous  eu 
le  temps  de  nous  habiller. 
(La  reine  de  Navarre  baise  aussi  la  main  à  sa 
mère,) 

LA  BBiRB  MBBE.  —  Vous  étcs  vcuus  ensem- 
ble? 

LA  BEINE  DE  NAVABRB.  —  EUSCmUe. 

MONSIEUR.  —  Nous  sommcs  partis  hier  soir 
d'Olainville,  et  nous  avons  marché  toute  la 
nuit  (*). 

LA  REINE  DE  NAVARBE.  —   Jc  VOUS    ramèUC 

un  fils  bien  soumis  à  vos  volontés  ainsi  qu'à 
celles  du  roi,  et  bien  revenu  de  son  inclination 
pour  les  huguenots. 

LA  BBiNB  MàBE.  —  C'cst  foTt  uéccssaire  à 
tous.  Ma  chère  Marguerite ,  vous  avez  fait  là 
une  excellente  chose...  Si  vous  étiez  arrivée 
dix  heures  plus  t5t ,  vous  auriez  pu  nous  ren- 


(*)  Od  lit  dans  M.  de  Thou  :  «  Le  duc  d'Aleoçon 
vint  à  Paris  le  9  novembre  1576,  tint  sur  les  fonts 
de  baptême  Tenfant  du  duc  de  Nevers,  puis  8*en  re- 
tourna avec  la  reine  de  Navarre,  sa  saur  bien-(Umée, 
trouver  le  roi  à  Olainville,  d'où  ils  vinrent  à  Blois, 
où  les  étals  étaient  convoqués  au  7b.  » 


dre  im  autre  service  du  même  genre.  Le  roi 
vient  d'envoyer  le  duc  de  Montpensier  en  am- 
bassade vers  votre  mari  y  pour  l'engager  à  se 
rendre  aux  états ,  où  il  apprendra  quel  est  le 
sentiment  général  en  France  concernant  Thé- 
résie,  et  ce  qu'il  a  de  mieux  à  faire  en  consé- 
quence. 

LA  BBINE  DB  NAVABRE. UUC    femme   CSt- 

elle  bien  propre  à  convertir  im  mari? 

LA  BKiNB  utfB.  —  Vous  avcz  si  bien  con- 
verti votre  frère  ! 

LA  HEINE  DB  NAVARBB.  —  Uu  mari  nc  res- 
semble... à  rien. 

L4  BBINB  MÈBE^  à  Mousieur.  —  n  faut  que 
vous  soyez  bien  au  courant  de  ce  qui  se 
passe  ici ,  afin  de  vous  conformer  exactement 
aux  désirs  du  roi  votre  frère.  Apprenez  en 
gros  le  principal.  Inquiet  de  la  popularité  du 
duc  de  Guise ,  jaloux  de  la  confiance  que  lui 
témoignent  les  catholiques^  le  roi  vient  de  se 
mettre  à  la  tête  des  associations  catholiques 
qui  se  font  chaque  jour  (')  ;  il  s'en  est  déclaré 
chef,  pour  empêcher  le  duc  de  Guise  de  l'être. 
Il  se  peut  aussi  qu'il  soit  bien  aise  de  trouver 
l'occasion  de  vous  compromettre  avec  le  parti 
huguenot^  par  un  commandement  qui  vous 
interdirait  tout  retour  vers  eux,  et  vous  les  alié- 
nerait pour  jamais.  Enfin,  il  veut  qu'il  soit  dit 
qu*il  n'en  fait  qu'à  sa  tète  :  depuis  quelque 
temps  il  prend  à  tâche  de  me  contrarier;  dans 
la  circonstance  présente,  il  m*a  durement 
fermé  la  bouche  et  m'a  presque  traitée  de 
huguenote.  Ajoutons  l'influence  des  favoris 
qu*il  a  près  de  lui  à  Blois.  Ce  sont  Quélus^ 
Maugiron,  Saint-Mégrin,  et  Saint-Luc.  Ils  sont 
du  conseil  du  cabinet,  et  du  conseil  bien  plus 
intime  de  la  chambre.  Ils  sont  criblés  de  det- 
tes. Trois  surtout  sont  insatiables;  Saint-Luc 
mérite  une  exception  (**).  Poiu'  nous,  nous  n'a- 
vons pas  de  quoi  payer  nos  gens  et  pourvoir 
aux  plus  pressants  besoins  :  nous  manquons 
de  tout.  Le  roi  veut  é  re  excité  à  la  guerre 


(*)  Le  roi  signa,  le  12,  un  acte  d'association  avec  les 
fidèles  zélés  catholiques  contre  les  huguenots.  Le  texte 
de  cet  acte  se  trouve  dans  la  collection  des  états  géné- 
raux, t.  XIII.  Déjà  une  association  catholique  s^était 
formée  en  Picardie,  sous  l'influence  du  parti  de  Guise. 
Ce  fut  le  commencement  de  la  Ligue.  M.  de  Thou  rap* 
porte  le  texte  de  l'acte  d'association  de  Picardie. 

(**)  Voir  la  note  r,  à  la  suite  du  premier  ^te. 


Digitized  by 


Google 


St70 


LE  BUDGET  DE  HENRI  ÏU. 


pour  avoir  de  Fargent,  mais  ne  veut  pas  la 
faire.  Je  crois  que  voilà  l'objet  de  la  convoca- 
tion des  états,  et  la  clef  de  tout  ce  qui  se  pas- 
sera (*). 

MONSiEUB.  —  C'est  une  fâcheuse  extrémité 
que  de  recourir  à  une  assemblée  d'états  géné- 
raux. 

L4  RBiKB  HBBB.  —  Pbs  d'autrc  moycu  d'a- 
voir de  Targent. 

monsieur.  —  L*hôtel  de  ville? 

LA  beinb  mbrb.  —  Ignorez-vous  l'esclandre 
de  l'an  passé ,  pour  quelque  deux  cent  mille 
méchants  écus  d'or  que  le  roi  eut  la  bonté 
d'aller  leur  demander  en  personne,  et  qu'il  ne 
put  obtenir? 

MONSIEUR.  —  Ne  pouvait-on  envoyer  un  bon 
édit  au  parlement  pour  autoriser  un  emprunt? 

LA  RBiNB  MBBB.  —  Lo  parlement!  Les  misé- 
rables^ pour  refuser  il  y  a  six  mois  un  édit 
d'emprunt,  eurent  l'insolente  adresse  d'ouvrir 
au  roi  leur  propre  bourse;  ils  vendirent  leur 
petite  vaisselle  pour  lui  en  donner  le  prix;  ils 
imposèrent  les  avocats,  les  procureurs  môme, 
les  firent  contribuer  pour  cent  mille  livres. 

MONSIEUR.  —  Imposer  les  avocats,  les  pro- 
cureurs !  c'est  grêler  sur  le  persil  ! 

LA  BEINB  MBBE.  —  Dites  sur  le  tambour, 
sur  la  cloche  du  beffroi.  Aussi  entendit-on  un 
terrible  roulement  et  un  affreux  tocsin.  Mais  il 
avait  fallu  en  venir  là  pour  payer  les  reitres, 
qui  ne  voulaient  point  sortir  de  France  sans 
être  payés. 

MONSIEUR.  —  (k>mment  ne  peut-il  s'aider  de 
son  crédit  personnel? 

LA.  BEINB  MÀBB.  —  Sou  Crédit  pcrsoniiel  ! 
il  l'a  perdu  sans  ressource,  depuis  que  dans  le 
mois  de  mai  il  s'est  avisé  de  mettre  la  main  sur 
l'argent  destiné  à  payer  un  quartier  de  rentes 
aux  rentiers  de  Paris. 

MONsiBUB.  —  Sans  doute  un  besoin  urgent 
servait  d'excuse  à  cette  mesure? 

LA  REINE  MBBB.  U  avait  bcsoiu  de  cet  argent 
pour  aller,  avec  la  reine ,  en  pèlerinage  à  No- 
tre-Dame de  Chartres,  dans  l'espérance  d'avoir 
des  enfants  [**),  et  ensuite  prendre  des  bains  de 
mer  à  Dieppe. 

MONSIBUB.  -  £h  bien ,  comment  la  reine 
s*est-elle  trouvée  de  ce  voyage? 

(«)  Voir  la  note  D,  à  la  suite  du  premier  acte. 
(**)  Voir  la  note  E,  h  la  suite  du  premier  acte. 


LA  BBiNB  MÀRB.  —  Co  qu'ils  eu  out  rapporté 
de  plus  clair,  c'est  une  grande  quantité  de  gue- 
nons, de  perroquets,  de  petits  chiens  achetés  à 
Dieppe,  dont  ils  ont  rempli  leur  voiture  ,  et 
qui,  comme  vous  voyez,  ornent  maintenant  les 
appartements  du  roi.  {Efle  montre  de  la  main 
des  perroquets  sur  leur  perchoir  y  et  appuie  sur 
les  mots  :  les  appartements  du  roi.) 

UN  DBS  PfiBBOQUETS.  —  YisB  Sa  Majesté  ! 

i.A  BEINB  MèBB.  — Il  a  nûsou ,  on  ne  dit 
plus  le  roi;  on  dit  Sa  Majesté.  Cela  est  or- 
donné par  l'étiquette  du  palais  {*). 

Mo.%8iEUB.  —  Je  vous  rcmcrcie  de  me  mettre 
au  courant  de  toutes  ces  nouveautés. 

SCÈNE  V. 

LES  MftMBS,  UN  GENTILHOMME  DE  LA 
CHAMBRE. 

UN  6BNTILH0MMB  DE  LA  CHAMBBB.  — Lc  roi 

va  se  rendre  aux  états. 
(  La  reine  mère  et  toute  la  cour  entrent  dans 
la  chambre  du  roi,  ) 


NOTES  DU  PREMIER  ACTE. 


(A)  Mémoires  de  Nevers,  12  décembre  1576.  «  Le 
14  décembre,  fut  dressée  par  la  reine  la  forme  des  pro- 
pos que  le  baron  de  Sennecey  devait  dire  touchant  la 
religion  ;  et  le  roi  à  la  messe  le  vit  (c'est-à-diie  l'écrit 
de  la  reine)«  et  y  conïgUL  la  pkts  saine  et  la  meUleure 
partie  eu  royaume,  c'est-à-dire  de  la  religion  ro- 
maine ,  et  quelques  autres  termes.  » 

Nevers  dit  plus  bas  :  «  Pour  les  Sennecey,  qui  ne 
veulent  pas  dire  que  tous  requissent  la  religion 
seule,  avis  fut  de  la  meill^eure  et  plus  saine  partie  du 
royaume.  » 

On  voit  par  ces  paroles  que  Sennecey  n*ayant  pas 
voulu  assurer  dans  sa  harangue  que  tous  les  habi- 
tants du  royaume  demandaient  la  religion  catholique 
Seule,  et  ayant  écrit  qu'une  partie  la  requérait,  le  roi 
voulut  qu'au  moins  il  dit  :  la  mèiUeure  et  la  pku 
saine  partie  du  royaume;  et  écrivit  cette  rédaction  de 
sa  main.  Ce  lait,  bien  prouvé,  autorise  à  présumer 
qu'entre  les  discours  prononcés  depuis  Henri  III,  dans 
les  assemblées  nationales  en  faveur  de  la  cour,  par 
des  députés  de  la  nation ,  plusieurs  ont  été  revus  et 
corrigés  par  des  ministres  du  roi,  par  la  reine,  par 
une  maltresse,  par  le  roi  lui-même.  Itjnari  discant. 


{*)  Voir  la  note  #*,  à  la  suite  du  premier  acte. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  IL 


(B)  Nevers.  13  déotmbre  1&76.  •  Le  roi  oommanda 
en  particulier  d'aucuns  gentilshommes  de  faire  qu*en 
leurs  provinces,  auprès  de  leurs  états,  qu*ils  deman- 
dassent une  seule  religion.  »  En  leurs  provinces,  au- 
près de  leurs  états,  signifie  dans  les  assemblées  des 
députés  de  la  noblesse  de  leur  province,  parée  que, 
comme  on  l'a  vu,  les  députés  se  rassemblaient  parti- 
culièrement par  provinces. 

(C)  Cest  à  répoque  des  premiers  états  de  Blois  que 
l'on  commença  à  parler  des  mignons,  et  que  ce  mol 
trotta,  dit  Bodin,  dans  la  bouche  du  peuple.  On  dis- 
tinguait trois  classes  :  les  mignons  de  couchette,  les 
mignons  delà  chambre,  et  les  mignons  moins  favo- 
risés. Les  deux  premières  classes  étaient  distinguées 
par  une  fraise  semblable  à  celle  que  portait  le  roi ,  et, 
à  table,  par  un  cadenas,  c'est-à-dire  par  un  coffret 
fermant  à  clef,  qui  contenait  des  assiettes,  des  cou- 
teaux et  des  fourchettes. 

Le  roi  de  Navarre  ayant  appris  en  Gascogne  Tas- 
sassinat  de  Saint-Mégrin ,  tué  par  vingt  ou  trente 
h<»ii]iW8  qu'on  crut  être  affidés  du  duc  de  Guise,  dit  : 
«  Je  sais  bon  gré  à  mon  cousin  le  duc  de  Guise  de  n'a- 
voir pu  souffrir  qu'un  mighon  db  couchette  le  fit 
cocu.  »  (Journal  de  L'Estoile,  sons  la  date  du  21  juillet 
1668.)  Sur  les  mignons  en  général,  voyez  l'/Za  des 
HermapkrodUes^  p.  13. 

(I>)  Catherine  explique  le  véritable  but  de  la  con- 
vocation des  états.  La  cour  les  a  appelés  pour  provo- 
quer la  guerre,  et  la  provocation  à  la  guerre  a  eu  pour 
but  d'obtenir  de  Targent  et  de  ravir  au  duc  de  Guise 
la  confiance  publique  que  le  roi  et  le  duc  lui-même 
croyaient  être  attachée  au  zèle  dont  le  prince  lorrain 
faisait  étalage  pour  le  cuite  catholique. 

(E)  Cette  anecdote  est  rapportée  par  TEstoile,  sous 
la  date  du  23  janvier  1679.  Ainsi  il  y  a  id  anachro- 
nisme de  deux  années.  Voici  comment  s'exprime  TEs- 
toile  :  «  Le  roi  y  prit  (en  l'église  de  Chartres)  deux 

•  chemises  de  Notre-Dame,  une  pour  lui,  l'autre  pour 

•  la  reine  sa  femme  ;  ce  qu'ayant  fait,  il  revint  à  Pa- 

•  ris  coucher  avec  elle,  dans  l'espérance  d'avoir  un 

•  enfant  par  la  grâce  de  Dieu  et  des  chemises,  dont 

•  il  étoit  incapable  par  la  v qui  le  mang^it  et  les 

•  lascivetés  qui  l'énervoient.  » 

{F)  L'Estoile,  1 676.  •  En  ce  temps  n'étoit  tenu  pour 
«  bon  courtisan,  qui  disoit  le  roi.  Mais  falloit  dire 
«  Leurs  Majestés,  à  la  mode  de  la  cour.  Sur  quoi  par 
«  dérision  fut  fait  le  sonnet  des  Majestés.  •  •  Henri  III, 
dit  le  commentateur,  quelque  temps  après  son  retour 
de  Pologne,  établit  un  nouveau  cérémonial  de  cour  et 
de  nouvelles  manières  de  grandeur.  Il  fit  mettre  des 
balustres  autour  de  sa  table,  ne  sortait  que  rarement, 
presque  toujours  enfermé  avec  ses  favoris,  et  passait 
des  journées  entières  à  disputer  sur  la  découpure  d'un 
habit.  Il  fit  un  règlement  pour  ceux  qui  devaient  en- 
trer dans  sa  chambre,  dans  son  cabinet,  et  à  quelles 
heures,  et  prescrivit  un  ordre  pour  le  service  de  sa 
bouche.  A  ces  règlements  il  ajouta  les  termes  propres 
dont  il  voulait  qu'on  se  servit  lorsqu'on  parlait  de 
sa  personne  ;  et  pour  lui  faire  sa  cour  il  ne  fallait  point 


«71 

dire  le  roi,  mais  Leurs  Blajestés.  »  Le  r^lement  dont 
parle  le  commentateur  était  fort  étendu.  11  fait  le  fond 
de  celui  de  Louis  XIY  en  1687,  lequel  se  trouve  dans 
l'état  de  la  France  de  1736.  On  en  trouve  des  frag- 
ments dans  le  recueil  manuscrit  de  Saintôt  qui  est  à 
la  bibliothèque  de  llnstitut;  P.  Mathieu  en  a  aussi 
imprimé  une  partie  ;  mais  le  règlement  entier  ne  s'y 
trouve  pas,  et  les  recherches  que  j'ai  faites  pour  le 
découvrir  ont  été  inutiles.  Toutes  les  biblioûièques 
ont  été  dépouillées  des  documents  qu'elles  renfer- 
maient concernant  le  service  intérieur  de  la  mai- 
son du  roi,  lorsqu'il  a  été  question  de  composer  l'éti- 
quette impériale  pour  l'empereur  Napoléon.  Ces  pièces 
se  retrouveront  dans  les  bibliothèques  des  grands  of- 
ficiers, à  l'ouverture  de  leurs  successions.  C'est  dans 
les  inventaires  qui  suivent  les  décès,  que  se  retrou- 
vent journellement  des  livres  égarés  de  la  bibliothèque 
du  Roi  et  autres  bibliothèques  publiques. 


ACTE   IL 


SCÈNE  PREMIÈRE. 
UN  CHAMBELLAN,  UN  HUISSIER. 

LE  CHAMBELLAN,  -f-  Le  Foi  revient  des  états. 

Ouvrez  les  portes  de  sa  chamtoe  :  il  quittera  ici 

le  manteau  royal  (*). 

(Lkuiuier  ouvre  la  porte  du  fond.  On  y  voit 
le  lit  du  roi,  et  au-devant  du  lit  ^ne  balus- 
trade,) 

SCÈNE  II. 

LE  ROI,  LES  TROIS  REINES,  MONSIEUR, 
LE  DUC  DE  NEVERS. 

LB  Boi.  —  Que  dites-vous,  mesdames,  de 
cette  cérémonie  ? 

LA  BBINB,  PBHHE   DU  BOI.  —  VotTC  Majesté 

a  lieu  d'en  être  contente. 

LA  BEiNB  uÀRB.  —  Votrc  Majesté  a  été  ad- 
mirée, applaudie,  et  c'est  bien  justement. 

LA  RBiNB  DB  NAVABiR.  — Votrc  Majcsté  a 
parlé  divinement  (**). 


(•)  Voir  la  note  H,  à  la  suite  du  deuxième  acte. 

(**)  Bodin,  6  décembre  1577.  •  Le  roi  fit  sa  harangue 
d'une  grâce  et  action  très-belle.  •  (L'Estoile,  13,  x.) 
«  Le  roi  harangua  disertement  et  fort  à  propos  ;  au 
contraire^  le  chancelier  Birague,  longuement,  lourde- 
ment, et  mal  à  propos.  »    ^. 


Digitized  by 


Google 


t7i  LE  BUDGET  DE  HENRI  UI 

à  la  reine  mère.  —  Qu'augurei- 


LE    BOI^ 

vous  de  la  disposition  des  états? 

LA  BBiNB  MÈBB.  —  lis  veulcnt  Puiiité  de  re- 
ligion, si  l'on  juge  de  leur  intention  par  les  ré- 
ponses des  présidents  de  chaque  ordre. 

LB  ROI.  —  C'est  un  indice  presque  assuré  de 
Tesprit  des  trois  chambres. 

LÀ    BBINB,    FBMMB    DU    BOI.  —   Hs  Veulcnt 

donc  abolir  Tédit  de  pacification? 

MONsiBUB.  —  C'estrà-dire  qu'ils  veulent  la 
guerre. 

L4   BBINB   DB  NATABBB.  —  La  gUCrrC  COUtTC 

mon  mari  ! 

LB  BOI ,  avec  une  teinte  d*humeur.  —  C'est 
évident  ;  ils  veulent  la  guerre  contre  Thérésie. 
ns  pensent  en  cela  comme  la  France  tout  en- 
tière. (A  la  reine  de  Navarre.)  Vous  êtes  bien 
émue,  Marguerite!  Qu'avez-vous? 

LA    BBINB    DB   NAVABBB.  —  SirO ,   la  gUCHTe 

entre  mon  frère...  [se  reprenant.)  entre  mes 
frères  et  mon  mari  ! 

LB  BOI,  à  la  reine  mère.  — Madame,  si  vous 
le  trouvez  bon ,  je  ferai  convoquer  un  conseil 
dans  votre  cabinet. 

LA  BBINB  MiBB.  —  Quaud  il  VOUS  plaira. 

LB  BOI. —Tout  de  suite.  Vous  le  présiderez  ; 
j^rai  vous  trouver. 
(  Les  reines  y  Monsieur  et  le  duc  de  Nevers  se 

retirent.  Quélus,  Saint-Mégrin,  Maugiron, 
*  Saint' Luc,  qui  étaient  restés  dans  le  fond 

du  théâtre  y  s'approchent  du  roi.) 

SCÈNE  III. 

LE  ROI,  QUÉLUS,  MAUGIRON,  SAINT- 
MÉGRIN,  SAINT-LUC. 

LB  BOI ,  â  Saint'  }fégrin.  —  Débarrasse-moi 
de  cet  accoutrement  (*). 

QUBLus.  —  n  sied  bien  à  Votre  Majesté. 

MAUoiBON.  —  C'est  majestueux,  un  manteau 
comme  celui-là  ! 

sAiNT-ifÉOBiN.  —  Tout  siod  à  Votrc  Majesté  : 
elle  a  la  gr&ce  qui  s'accorde  avec  tous  les  vête- 
ments; la  gr&ce  piquante  d'une  jolie  femme 
quand  elle  danse,  ou  qu'elle  court  la  bague  en 
habit  de  femme  ;  la  grâce  et  la  dignité  d'un 
grand  monarque  sous  le  manteau  royal.  (  En 


(*)  Voir  la  note  /,  à  la  suite  du  deuxième  acte. 


disant  ces  paroles,  il  détaêhe  le  manteau.  ) 
Qu'il  est  lourd  ! 
QiTÉLUs.  —  Mais  qu'il  est  magnifique  ! 
LB  BOi,  regardant  le  mxinteau  qu'étale  Saint- 
Mégrin.  —  Il  est  vraiment  beau.  Cette  coupe 
est  excellente,  et,  en  dépit  du  tailleur  de  ma 
garde-robe  (*)  et  du  grand  maître  même ,  les 
changements  que  j'ai  faits  à  leur  modèle  lont 
singulièrement  embelli.  (A  Quélus.)  Je  vou- 
drais te  le  voir  sur  le  corps ,  pour  juger  de 
l'eflTet. 

(Saint'Mégrin  et  Saint-Luc  posent  le  manteau 
royal  sur  les  épaules  de  Quélus.  Le  roi  at- 
tache le  gland  sous  le  cou  du  favori.  ) 
QU^LUS* — Ah  !  mon  roi  !  (Avec  exaltation.) 
Ce  manteau  fait  passer  en  moi  le  feu  qui  vous 
animait  aux  états  :  je  me  sens  transporté  de 
Pesprit  qui  vous  inspirait  ces  belles  paroles 
(//  s* assied  dans  un  fauteuil ,  prend  f  attitude 
majestueuse  et  douce  du  roi,  et,  imitant  son 
ton  et  sa  voix,  il  dit  ;)(**)  a  Aussitôt  que  j'eus 
a  l'âge  de  porter  les  armes,  je  n*ai  épargné  ni 
a  labeur  ni  peine  pour  faire  service  au  roi  mon 
«  frère  et  au  royaume;  j'ai  exposé  Dfia  p^- 
a  sonne  et  ma  vie  à  tous  les  hasards  de  la 
€  guerre ,  partout  où  il  a  été  besoin  d'essayer 
a  par  les  armes  à  mettre  fin  aux  troubles  pour 
a  cause  de  reUgion.  » 
LB  Boi.  —  Cela  est-il  vrai,  ou  non  ? 
MAUGiBON.  —  c'est  notoire. 
LB  BOI ,  à  Quélus.  —  Continue. 
QDBLus.  —  «Mais,  considérant  que  si  le  mal- 
a  heur  voulait  la  continuation  de  la  guerre  in- 
«  testine,  je  serais  contraint  de  continuer  aussi 
«  les  charges  et  tributs  de  mon  peuple,  peut- 
a  être  de  les  multiplier,  car  les  dépenses  des 
a  guerres  sont  infinies  et  inestimables...  d 

(//  élève  et  enfle  la  voix  à  ces  dernières 
paroles.) 
LB  BOI.  —  Très-bien  ! 

QUÉLUS,  sans  s'interrompre^  et  donnant  à  sa 
voix  plus  d'accent  et  à  son  débit  plus  de  cha- 
leur. —  «  Et  pouvant  affirmer,  en  vérité,  que, 
a  dans  tous  les  accidents  de  ces  dernières 
a  guerres ,  je  n'ai  rien  senti  si  grief,  ni  qui 
et  m*eût  pénétré  si  avant  dans  le  cœur,  que  les 
a  oppressions  et  misères  de  mes  pauvres  su- 


(*)  Voir  la  note  K^  à  la  suite  du  deuxième  acte. 
(*^  Voir  la  note  Z,  à  la  suite  du  deuxième  acte. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  III. 


273 


<!  jeis^  la  compassion  m'a  ému  à  prier  Dieu 
«  {accent  de  ferveur  religieuse)  de  me  faire  la 
a  grâce  de  les  délivrer  en  bref  de  leurs  maux , 
a  ou  de  terminer  en  cette  fleur  de  mon  ftge 
«  mon  règne  et  ma  vie,  avec  la  réputation  qui 
a  convient  à  un  prince  descendu  de  tant  de 
a  magnanimes  rois,  plutôt  que  de  me  laisser 
«  envieillir  entre  les  calamités  de  mes  ^sujets 
a  sans  y  remédier,  et  que  mon  règne  fût  en 
a  la  mémoire  de  la  postérité  remarqué  comme 
a  exemple  de  règne  malheureux.  » 

MAUGIRON  ET  SAINT-LUC  —  G'CSt  diviU  !  c'cSt 

ravissant!  c'est  pour  en  mourir  (*)  ! 

(Ils  s'essuient  les  yeux.) 
QuéLus,  continuant.  —  «  Bien  dois-je  ren- 
«  dre  grâce  à  Dieu  que  en  toutes  les  cogita- 
«  tions  d'orages  et  tempêtes  il-  m'a  toujours 
a  conforté  d^une  ferme  confiance,  qu^il  ne  m'a 
«  point  mis  cette  couronne  sur  ma  tète  pour 
a  ma  confusion,  ni  le  sceptre  en  main  pour 
a  verge  de  son  ire  (de  sa  colère),..  J'ai  pris  la 
a  voix  de  douceur  et  de  réconciliation...  Elle 
a  a  éteint  le  feu  de  la  guerre  dont  tout  le 
«royaume  était  enflambé...  mais  de  cette 
a  combustion  il  est  resté  beaucoup  de  reli- 
a  ques  (restes),  lesquelles  pourraient  facilement 
a  rallumer  le  feu...  Il  n*y  a  rien  si  difficile 
a  dont  avec  le  travail  et  universel  consente- 
a  ment  de  mes  sujets,  tous  lesquels  vous  re- 
a  présenterez  ici ,  je  ne  me  puisse  promettre 
a Tissue  que  je  désire...  Pour  ces  causes,  je 
«  vous  prie  et  conjure  tous,  par  la  foi  et  la 
a  loyauté  que  vous  me  devez,  par  l'affection 
a  que  vous  me  portez ,  par  Tamour  et  charité 
«  qu'avez  envers  votre  patrie,  au  salut  de 
a  vous,  de  vos  enfants,  postérité,  qu'en  cette 
«assemblée...  vous  veuillez  mettre  vivement 
«  la  main  avec  moi  à  ce  bon  œuvre,  m'aider 
a  à  assurer  ce  repos  si  nécessaire ,  extirper 
0  autant  que  faire  se  pourra  les  racines  et  se- 


(*)  Locution  qui  commeaça  dans  ce  temps-là  à  être 
en  usage  parmi  les  agréables  de  la  cour.  Dans  le  dia- 
logue de  Mathurïne  et  Duperrm  de  la  cortfession  de 
Sancy^  Malhurine  se  vante  d'avoir  appris  au  comte  de 
Sainte-Marie  les  grands  airs  de  cour  :  «  à  rire  du  coin 
des  dents  ou  comme  un  chien  à  qui  Ton  présente  de 
rail,  à  parler  de  la  gorge,  à  peigner  ses  cheveux...  à 
dire  toutes  les  admirations,  comme  :  Je  suis  le  plus  du 
monde.  Oh \  oh\  oh\  Il  y  a  de  l'excès.  C'est  pour  en 
mourir.  >• 


«  menées  de  division  f),  réformer  les  abus, 
«  remettre  la  justice  en  son  intégrité...  Je  pro- 
«  teste  devant  Dieu  que  mon  intention  est  de 
«  régner  comme  bon,  juste  et  légitime  roi.  » 

LE  KOI.  —  En  vérité,  mon  ami,  si  j^ai  aussi 
bien  joué  la  comédie  que  toi,  je  m'en  suis  tiré 
à  mon  honneur.  Tu  as  bonne  grâce  et  bonne 
mémoire. 

QUÊLUs,  se  débarrassant  du  manteau.  — 
Ah!  mon  roi,  il  me  manque  ce  port  majes* 
tueux,  ce  regard  noble  et  tendre,  cette  voix 
sonore  et  soutenue  qui  captivaient  tout  le 
monde...  et  cette  main  charmante  dcmt  le 
geste  ajoutait  à  l'expression  de  la  parole  (**), 
et  qui ,  à  la  fin  de  votre  harangue,  semblait 
prendre  à  votre  bouche  vos  paroles  de  bonté, 
comme  pour  en  répandre  le  charme  plus  loin, 
plus  abondamment  et  plus  également.  (//  bai.se 
la  main  du  roi.) 

SAiNT-LUC,  à  ses  camarades.  —  Moi,  qui  n'é- 
tais pas  comme  vous  assis  dans  les  honneurs, 
j'ai  observé  le  public,  et  je  puis  vous  en  repré- 
senter une  partie.  (Le  roi  lui  fait  un  signe  de 
consentement.)  Quand  Sa  Majesté  s'est  arrê- 
tée un  moment,  à  cause  du  bruit  qu'on  faisait 
à  la  porte,  je  me  suis  tourné  de  ce  côté  par 
impatience.  Savez-vous  ce  que  j'ai  vu?  (  // 
parle  à  ses  camarades.)  Des  visages  peut-être? 
Point  du  tout  :  j'ai  vu  des  oreilles,  rien  que 
des  oreilles;  chacun  en  présentait  une.  Figu- 
rez-vous une  muraille  d'oreilles  allongées  pour 
entendre.  (On  rif.) 

MAUGiRON. —  Moi,  sire,  j'assure  Votre  Ma- 
jesté que  je  ne  jouerais  pas  mal  votre  chan^ 
celier  Birague. 

(//  contrefait  Cattitude  du  chancelier^  le 
cou  allongé,  la  tête  en  avants  le  bras 
étendu,  un  doigt  en  l'air.) 

LB  Boi.  —  C'est  bien  cela  !  c'est  cela  ! 

SAiNT-MÉGBiN. — C'cstcommc  si  on  le  voyait. 


(*)  Celte  phrase  est  la  seule  qui  ait  rapport  à  la  re- 
ligion. Le  mot  n'en  est  pas  prononcé  dans  la  harangue 
une  seule  fois. 

(**)  L7/C  des  Hermaphrodites  offre  la  peinture  ti- 
dèle  (au  jugement  de  Henri  lY)  des  usages  de  Tinté- 
rieur  de  la  cour  de  Henri  IH.  On  voit  là  que  la  beauté 
et  la  blancheur  des  mains  du  monarque  étaient  pour 
les  mignons  un  sujet  de  louanges  habituelles. 

(Voir  la  note  qui  concerne  cet  ouvrage,  acte  IV, 
scène  V.) 

18 


Digitized  by 


Google 


574 


LE  BUDGET  DE  HENRI  III. 


iCAi}oiROif ,  répétant  ta  harangue  du  chan- 
celier. —  «  Bien  que  ce  royaume  soit  com- 
a  posé  de  plus  de  trois  espèces  de  personnes, 
«  il  est  aisé  de  rapporter  toutes  autres  à  trois, 
«  qui  est  un  nombre  parfait  et  de  grande  ex- 
«  cellence.  » 

(Maugironfinit^  le  doigl  en  l'air.  Le  roi  et 
les  mignons  rient.) 

LE  BOi  répète  avec  emphase,  mettant  ausn 
la  main  et  un  doigt  en  l'air.  —  Et  de  grande 
excellence  l  C'est  bien  là  mon  Biragué. 

MÀiioiBO?! ,  continuant.  —  «Je  ne  puis  vous 
a  dire  que  le  roi  vous  a  donné  la  paix  pour  la- 
a  quelle  la  reine  sa  mère  a  tant  travaillé  et 
a  d'esprit  et  de  corps,  comme  chacun  sait.  » 

LE  BOi,  interrompant  sèchement.  — Il  n'a 
pas  dit  cela. 

MAUGiRON ,  interrogeant  des  yeux  Quélus  et 
Saint'Mégrin,  comme  pour  les  prendre  à  té- 
moin,  —  Il  n'a  pas  dit  cela? 

QU^us. — Sa  Majesté  vous  dit  que  son  chan- 
celier n'a  pas  dit  cela.  C'est  clair. 

MAUGiBON.  —  J'ai  cru  l'entendre. 

LE  KOI ,  reprenant  son  ton  de  douceur.  —  Tu 
t'es  trompé.  Mais  que  cela  ne  t'empêche  pas 
de  continuer  (*). 

MAUGIRON. —Permettez,  sire,  que  je  m'en 
tienne  à  ce  que  j'ai  dit.  Je  pourrais ,  contre 
mon  intention ,  faire  quelque  nouvelle  sottise. 

QUÉLDS.  —  Au  reste,  cette  harangue  de  mon- 
sieur le  chancelier  a  été  bien  longue,  bien 
lourde,  bien  ennuyeuse  (**). 

MAUGIRON.  —  Bien  pédante,  pleine  de  latin 
et  de  grec.  N'y  avait-il  pas  aussi  de  l'hébreu  t 

QUÉLUS.  —  Il  y  avait  de  toutes  les  langues, 
hormis  du  français.  Quelle  contorsion  il  a  faite 
pour  prononcer  frnnçois  au  lieu  de  français 
que  nous  avons  adopté;  le  roi,  au  lieu  d'elre 
qui  nous  serait  si  doux  !  Et  quoique  nous  ayons 
embelli  la  langue  de  l'accent  italien,  qui  est  le 
sien,  il  l'a  évité  pour  déguiser  son  orizine. 

(*)  Birague  a  réellement  dit,  dans  son  discours  aux 
états,  la  phrase  repétée  par  Maugiron  :  la  paix  pour 
laquelle  la  reine  sa  mère  a  tant  travaillé  d'esprit  et 
de  corps;  mais  l'auteur  de  la  pièce  suppose  que  le  roi 
ne  croit  pas  décent  de  livrer  sa  mère  à  la  gaieté  de 
ses  mignons. 

(*')  L'Estoile,  jeudi  13  décembre,  ouverture  des 
états  :  «  l^  roi  harangua  disertement  et  fort  à  propos; 
le  chancelier,  Birague  longuement,  lourdement  et  mal 
à  propos.  • 


LB  HOi.  —  //  re,  il  tel  je  trouve  cela  un  peu 
fade.  Qu'on  dise  francès,  ongles  y  au  lieu  de  fran- 
çois,  anglois  ;  règne  même  au  lieu  de  royne,  je  le 
veux  bien.  Mais  le  rt4y  moi  le  roi,  vaut  mieux 
que  il  re  ou  io  et  ré,  comme  les  Espagnols. 
Moi  le  roi,  cela  est  plus  sonore.  Je  sens  bien, 
mon  petit  Quélus,  qu'il  faut  un  peu  plus  ouvrir 
la  boutbe  et  desserrer  les  dents  pour  dire  le 
roi  que  il  re;  mais  c'est  un  sacrifice  qu'il  est 
bon  de  faire  à  la  royauté.  Mon  cher  cœur ,  je 
suis  persuadé  que  tu  feras  sans  regret  un  effort 
pour  moi,  n'estrce  pas? 

SAiNT-MBGBiN,  QUBLus,  MAUGIBON,  ensem- 
ble. —  Sans  doute ,  roi  chéri ,  grand  roi ,  roi 
charmant. 

LE  BOi.  —  Je  réclame  aus^  pour  la  foi ,  con- 
tre la  fé  que  vous  dites  souvent.  Le  roi,  la  foi! 
il  n'y  a  pas  de  mal  qu'on  desserre  un  peu  les 
dents  pour  ces  mots-là. 

QUELUS,  MAUGIBON,  8AINT-MBGR1N.  —  Oui  , 

oui,  vive  le  roi,  vive  la  foi  {*)  1 

LB  BOi,  sérieusement.  —  Au  reste,  mes 
amis,  vous  n'êtes  point  justes.  Birague  n*apas 
manqué  d'art  pour  faire  sentir  qu'il  me  faut 
de  l'argent. 

LES  FAVOBis,  ^/ono^.  —  Ah!  ah!...  Mais 
oui...  c'est  important  ça  1... 

LE  KOI.  —  Vous  avez  oublié ,  étourdis  que 
vous  êtes ,  que  j'attendais  les  états  pour  payer 
vos  dettes 

QUBLUS.  —  Ah!  sire,  que  Votre  Majesté  est 
bonne! 

LE  Boi.  —  Je  n'oublie  pas,  moi,  votre  atta- 
chement pour  ma  personne,  et  que  quand  les 
autres  courent  les  emplois  et  se  tuent  à  servir, 
vous  êtes  assidus  auprès  de  moi  et  toujours  em- 
pressés à  me  plaire;  et  c'est  ce  qui  n'est  point 
échappé  à  Birague. 

QUBLUS.  —  Ah  !  ce  bon  vieux  Birague! 

MAUGIBON.  —  Le  brave  homme!  au  fond, 
c'est  un  excellent  serviteur  de  Votre  Majesté. 

sAiNT-MÉGBiN.  —  Commout  ccla  nous  est-il 
échappé? 

LE  Boi.  —  Il  a  d'abord  parlé  des  intérêts  pu- 
blics, comme  s'il  n'avait  pas  à  les  entretenir 
d'autre  chose,  et  que  les  états  n'eussent  été 
assemblés  que  pour  cela.  Il  a  ensuite  fait  re- 
loge de  la  reine  mère ,  et  y  a  glissé,  comme 


(*)  Voir  la  noie  M,  à  la  suite  du  deuxième  acte. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  H,  SCÈNE  V. 


par  occasion  ,  que  sa  sagesse  et  son  habileté 
n'avaient  pu  éviter  de  grandes  déperditions 
dans  les  finances^  pendant  les  minorités  de 
mes  deux  frères.  Ce  n'est  pas  maladroit  ^  cela. 

SAiNT-MÉoBiN.  —  Ou  ue  pcut  pas  lui  refuser 
de  l'habileté^  à  ce  bonhomme. 

QUBLDS.  —  Avec  son  air  bonace ,  il  a  VœW 
tin  et  la  main  légère. 

MAuoiBON.  —  Quel  heureux  à  propos  que  la 
citation  qu'il  a  faite  de  ce  vieux  roi  de  Sicile^ 
qui  disait  en  mourant  que  sa  veuve  ne  pourrait 
préserver  ses  enfants  des  milans ,  des  chat&- 
huants ,  et  autres  oiseaux  de  proie  qu'il  voyait 
déjà  voler  autour  de  la  maison  royale  ! 

QU£LU8.  —  Voilà  que  cela  me  revient.  Il  a 
dit  en  latin  :  Qtios  videbatjam  circumvolare 
domum  suam.  Ce  pauvre  vieux  roi  ! 

SAINT-LUC.  —  Birague  leva  les  yeux  et  les 
mains  au  ciel^  comme  s'il  y  voyait  lui-même 
les  milans  et  les  chats-huants. 

LE  BOi.  —  Ce  texte  l'amenait  tout  droit  à 
dire  qu'en  montant  sur  le  trône  y  j'avais  trouvé 
les  finances  du  tout  épuisées^  œrarium  penilûs 
exhaustum  (i). 

MADoiRON.  —  J'y  suis,  j'y  suis;  il  a  distin- 
gué deux  sortes  de  besoins  publics  :  les  be- 
soins ordinaires  pour  la  garde  et  tuition  du 
royaume ,  et  aussi  pour  la  maison  du  roi  et  de 
la  reine^  et  les  besoins  extraordinaires  pour  la 
guerre. 

sAiNivMBGRiii.  —  U  a  dit  très-bien  :  Nummi 
sunt  belli  nervi.  Les  écus  sont  le  nerf  de  la 
guerre. 

MAUOIBON.  —  Sa  distinction  est  très-sage 
entre  les  besoins  ordinaires  et  les  besoins  ex- 
traordinaires. 

LB  B01.  —  Je  suis  bien  aise  que  tu  remar- 
ques une  chose  aussi  judicieuse. 

MAUGiBON.  —  Ha  pour  ainsi  dire  ouvert 
deux  poches  afiamées  devant  les  états ,  dans 
l'espérance  qu'on  remplirait  au  moins  une  des 
deux. 

LB  BOi . — Avez-vous  remarqué  la  réponse  de 
maître  Nicolas  l'Huillier  prévôt  des  marchands 
de  Paris  et  président  du  tiers  état?  Un  maraud 
sur  qui  je  comptais!  Après  ses  compliments  à 
perte  de  vue,  il  m'a  rendu  grâces  de  ma  cha- 
rité paternelle  pour  mon  pauvre  y  afOigé  et 


(*)  Maguier ,  pag.  202  et  suiv. 


275 

désolé  tiers  état,  de  la  compassion  que  j'ai  té- 
moignée pour  sa  misère,  et  de  ma  vraiment  pa- 
ternelle volonté  de  la  soulager  {*). 

QuéLus.  —  Le  sot  a  pris  à  la  lettre  les  paro- 
les de  bonté  de  votre  discours. 

LE  Boi.  —  Conunent  trouvez-vous  des  gens 
que  j'ai  assemblés  pour  refaire  mes  finances 
et  me  donner  les  moyens  de  faire  la  guerre,  et 
qui  arrivent  tendant  la  main  et  me  demandant 
l'aumône? 

SCÈNE  IV. 

LBs  iiâiiBS,  UN  GENTILHOMME  DE  LA 
CHAMBRE. 

LE  GBNTiLHOMiiB.  —  Sirc^  M.  Ic  duc  dc  Nc- 
vers  et  M.  de  Morvilliers  demandent  à  Votre 
Majesté  la  permission  d'entrer. 
LE  Boi.  —  Faites  entrer. 

(  Le  gentilhomme  se  retire.) 
(  Les  mignons  se  retirent  dans  le  fond  de  la 
salle,  et  se  mêlent  parmi  les  courtisans.) 

SCÈNE  V. 

LE  ROI,  LE  DUC  DE  NEVERS, 
MORVILLIERS. 

LE  BOi.  —  Eh  bien  !  messieurs ,  vous  m'ap- 
portez des  nouvelles  des  états? 

MOBviLLiEBs.  —  Lcur  arrêté  vient  d'être 
pris. 

LE  DUC  DB  NBVEBs.'  —  Cc  n'a  pas  été  sans 
peine  ;  mais  il  est  à  souhait. 

LE  BOi  y  à  Morvilliers.  —  Lisez. 

MOBVILLIEBS,  lisant.  —  a  Le  roi  sera  sup- 
a  plié  de  réunir  tous  ses  sujets  à  la  religion 
a  catholique  et  romaine,  par  les  meilleures  et 
a  plus  saintes  voies  et  moyens  qu'il  se  pourra,  d 

LB  tioiy  interrompant.  —  Par  les  plus  saintes 
voies!  Il  s'agit  bien  de  cela! 

LE  DUC  DE  NEVBBS.  —  VoUS  SCrCZ  pluS  COU- 

tent  de  ce  qui  suit. 

MOBYiLLiBBS.  —  «  Il  Sera  demandé  au  roi 
a  que,  dès  à  présent,  l'exercice  de  la  religion 
a  prétendue  réformée  soit  interdit,  tant  en  pu- 
a  blic  qu'en  particulier,  d 

LB  Boi.  —  Ceci  vaut  mieux. 


n  Maguier,  p.  310  et  suiv.  Extrait  littéral. 

18. 


Digitized  by 


Google 


276 


LE  BUDGET  DE  HENW  IIL 


LE  DUC  pE  NEVERs.  —  Ce  quî  suil  est  par- 
fait. 

M0RVILL1BRS.  —  « QuB  Ics  ministres dogma- 
«  lisant,  diacres,  surveillants,  soient  contraints 
«  vider  le  royaume  dans  le  temps  qu'il  plaira 
«  au  roi  ordonner,  nonobstant  tous  édits  faits 
«  au  contraire  (*).  » 

LE  BOi.  —  Ceci  n'est  pas  une  invitation  à 
faire  la  guerre,  conrnie  je  l'attendais;  mais 
c'est  une  invitation  à  s'y  préparer  ;  la  consé- 
quence est  la  m^me  :  c^est  qu'il  me  faut  de 
l'argent.  {Au  duc  de  Neven,)  Cet  arrêté  a  passé 
à  une  grande  majorité,  à  Tunanimité  peut- 
être? 

LE  DUC  DE  NEVERs.  —  Malheurcusement  non, 
sire  ;  l'an'ôlé  a  d'abord  été  fortement  contesté. 
Un  avocat,  nommé  Bodin,  a  mis  une  forte 
opposition  au  dernier  article;  les  poumons 
d'un  autre  avocat,  appelé  Versoris,  affidé  de 
la  maison  de  Guise,  l'ont  heureusement  em- 
porté; mais  la  majorité  qui  Ta  voté  est  fort 
équivoque. 

LE  ROI.  —  Qu'est-ce  à  dire? 

LE  DUC  DB  DEVERS.  —  Lcs  députés  u'ont 
point  voté  par  léte. 

LE  ROI.  —  Je  le  sais;  j'avais  fort  recom- 
mandé qu'on  fît  voter  par  gouvernement.  J'é- 
tais sûr  d'en  avoir  sept  contre  cinq. 

LE  DUC  DR  NBVBRS.  -^  Aussi  a-ton  voté  par 
gouvernement.  Nous  avons  eu  peine  à  Pobte- 
nir;  mais  nous  Pavons  emporté,  en  donnant 
pour  prétexte  le  danger  des  longueurs. 

LE  ROI.  -^  Voilà  à  quoi  servent  de  bons  pré- 
sidents. 

MORviLLiERs.  —  Daîis  Ics  scpt  gouvcme- 
ments  qui  ont  formé  la  majorité,  il  y  en  a  deux 
qui,  entre  eux,  ne  comprenaient  que  dix-neuf 
députés  :  le  premier  en  avait  dix-sept ,  le  se- 
cond deux  (**).  Quand  ils  seront  complets,  la 
majorité  des  gouvernements  pourra  changer. 

LE  ROI.  —  Elle  pourra  aussi  n'être  que  plus 
décidée. 

MOKviLLiERS.  —  Si  l'ou  en  vient  à  cx)mpter 
les  suffrages  par  tête,  je  crains  fort  que  la 
majorité  ne  soit  contre  nous. 

LE  ROI.  —  La  majorité  des  gouvernements 
aura  suffi  pour  changer  bien  des  opinions  in- 

(*)  Cet  arrêté  est  littéralement  copié  daas  le  journal 
de  Bodin,  sous  la  date  du  18  décembre  1576. 
(**)  Journal  de  Bodin,  18  décembre  1576. 


dividuelles.  Et  d'ailleurs  l'argent  et  Tintrigue 
peuvent  me  faire  des  recrues  dans  les  arri- 
vants, comme  ils  en  ont  fait  dans  les  arrivés. 
Enfin,  comptez-vous  pour  rien  Paccueil  que  je 
prépare  aux  demandes  de  la  majorité  qui  vont 
m'être  présentées?  Quand  on  saura,  à  n'en  pas 
douter,  le  plaisir  que  me  fait  une  hostilité 
marquée  contre  Thérésie  !  N'est-ce  rien  que 
l'ascendant  de  mon  opinion,  l'influence  de 
mes  sentiments?  Combien  y  a-t-il  de  députés 
quî  en  arrivant  aux  états  ne  demandent  pas 
quel  est  le  sentiment  du  roi,  pour  s'y  con- 
former? 

MORVILLIERS.  —  Ouî ,  quRud  îls  iguorcnt  ce- 
lui de  leurs  commettants. 

LK  ROI.  —  Ils  ne  le  savent  jamais  que  con- 
fusément. La  loi  seule  en  est  censée  l'ex- 
pression. La  loi  faîte,  c'est  la  loi  ;  on  obéît.  La 
nation  ne  peut  faire  elle-même  le  compte  des 
voix  dont  elle  se  compose  :  c'est  la  loi  qui  le 
lui  apprend. 

LR  DUC  DR  NEVERS.  —  Cela  pcut  être  pour 
les  lois  de  peu  d'importance.  Mais  quand  les 
lois  blessent  des  intérêts  sérieux,  la  douleur 
crie,  la  douleur  répond;  les  souffrances  s'en- 
tendent, se  reconnaissent,  et  ceux  qui  souf- 
frent de  ce^  prétendues  lois  ont  bientôt  fait  le 
compte  de  ceux  qui  en  rient. 

LE  ROI,  étonné.  —  Monsieur  de  Nevers, 
n^êtes-vous  pas  malade?  n'auriez-vous  pas  be- 
soin de  quelques  jours  pour  vous  soigner  (*)? 
Vous  voyez  tout  en  noir. 

LE  DUC  DE  NEVERS.  —  M.  Bodiu,  quc  Vo- 
tre Majesté  estime,  m'a  paru  se  bien  porter, 
et  il  n'est  pas  de  la  majorité.  Je  dois  même 
vous  dire  ce  qui  lui  est  arrivé.  L'arrêté  fait, 
une  députation  particulière  de  son  bailliage 
s'est  trouvée  là  pour  le  désavouer  :  Versons 
triomphait.  Bodin  reprit  la  parole  en  homme 
supérieur,  et  avec  un  tel  avantage,  que  les 
provinces  ont  été  au  moment  de  revenir  sur 
leur  résolution,  et  ont  imposé  à  Versoris  de 
vous  exprimer  leur  éloignement  pout*  la  guerre. 

LE  -ROI.  —  Bodin  est  un  de  mes  amis;  je  lui  ai 
fait  dire  que  je  lui  permettais  d'assister  à  mon 
dîner.  J'arrangerai  cela  avec  lui.  Quant  à  Ver- 
soris, s'il  faiblit,  je  n'ai  besoin  que  d'un  re- 
gard pour  le  relever. 

(*)  Nevers  rapporte  que  le  roi  lui  demanda  s'il  n'al- 
lait pas,  pour  se  purger,  à  la  campagne  ?^ 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  VI. 


i77 


HORviLLiBBs,  —  Votrc  Majesté  décidera  si 
elle  veut  recevoir  la  députation  des  états  au- 
jourd'hui. 

LE  BOi.  —  Je  la  recevrai  tout  de  suite;  il  ne 
faut  pas  perdre  une  minute.  Après  cela  vous 
vous  rendrez  au  conseil  chez  la  reine  ma  mère  : 
il  faut  y  convoquer  M.  de  Nevers,  Gossé,  le 
grand  maître  de  l'artillerie  Biron,  Villauclerc, 
Chevemi ,  pour  la  gueire  ;  Bellièvre  et  le  pre- 
mier président  Nicolaï  y  pour  les  finances.  (A 
âiarvilliers.)  Préparez-moi  et  mettez  par  écrit 
la  petite  exhortation  que  j'aurai  à  improviser 
avec  nos  députés, 

(Le  duc  de  Nevers  et  MorvilUers  se  retirent. 
Les  mignons  se  rapprochent,) 

SCÈNE  VI. 

LE  ROI,   QUÉLUS,  SAINT-MÉGRIN, 
MAUGIRON,  SAINT-LUC. 

QiiKLus.  —  Mon  roi ,  nous  allons  donc  avoir 
la  guerre, 

LE  BOi.  — Il  faut  au  moins  que  je  la  déclare, 
et  que  je  m'y  prépare. 

MàUGiBON.  —  Sa  Majesté  en  doit  aux  hu- 
guenots. 

LE  Boi.  —  Mon  Dieu,  non  ! 

sAiNT-MÉGBiN,  —  C'cst  au  roi  de  Navarre? 

LE  Boi,  —  Pas  davantage. 

SAINT-LUC.  —  Au  maréchal  de  Damville,  je 
gage? 

LE  Boi.  —  Je  n'en  veux  à  personne  en  par- 
ticulier ;  je  n'en  veux  qu'un  peu  à  la  bourse 
de  tout  le  monde.  Mes  amis,  mon  plan  est  de 
préparer  et  déclarer  la  guerre  aux  huguenots, 
non  pas  pour  la  faire,  mais  afin  que  les  états 
remplissent  ta  poche  de  l'extraordinaire,..  Je 
vous  confie  là  un  grand  secret.  Gardez -le 
bien  !... 

(Les  mignons  assurent  de  leur  discrétion  par 
un  geste.  L'un  met  la  Main  sur  sa  bou- 
che y  Vautre  sur  son  cœur;  tous  inclinant 
la  tête  avec  respect,) 

Quand  je  dis  que  je  n'en  veux  à  personne 
en  particulier,,  j'ai  tort  :  j*en  veux  à  un  de 
mes  grands  amis. 

QUELUS.  —  Ah  !  sire,  cette  parole  fait  fris- 
sonner. 

LE  BOi.  —  J'en  veux  à  M.  de  Guise, 

QUELUS,  avec  étonnement. — A  M.  de  Guise  ! 

LE  Boi.  —  Jusqu'à  présent  j'ai  été  fort  bien 


avec  lui,  vous  avez  vu...  Pas  plus  loin  que  la 
semaine  passée,  je  l'ai  invité  d'un  tournoi  ;  et  la 
reine  ma  mère,  qui ,  à  la  vérité,  est  maintenant 
toute  Lorraine,  lui  a  conservé  son  amitié.  Mon 
aveuglement,  à  moi ,  a  cessé.  Je  ne  suis  plus 
dupe.  Nous  avons  eu  la  bonté,  la  reine  mère 
et  moi,  de  croire  que  les  associations  faites 
dans  plusieurs  provinces,  et  d'abord  en  Picar- 
die, avaient  pour  objet  noire  sûreté  et  le  bien  de 
rÉtat,  contre  les  entreprises  des  huguenots  ;  et 
nous  ne  remarquions  pas  qu'elles  s'attribuaient 
le  droit  de  lever  des  hommes  et  des  tributs ,  et 
de  se.  nommer  un  chef  :  trois  attentats  sur  l'au- 
torité royale  !  Le  duc  de  Guise  a ,  pour  s'assu- 
rer leur  préférence  et  se  rendre  nécessaire, 
exalté  les  catholiques  contre  les  huguenots  C). 

QUÉLUS.  —  C'est  un  ambitieux. 

MAUGiBON.  —  Un  intrigant. 

SAiNT-MÉGEiN.  —  Uu  traître.  Sa  femme  le 
connaît  bien. 

LR  BOi ,  gaiement  et  à  demi-voix.  —  Et  tu 
connais  bien  sa  femme? 

SAINT-LUC  —  Depuis  longtemps  je  l'observe, 
et  je  me  défie  de  lui. 

LE  Boi.  —  Mais  ce  n'est  pas  tout.  Mon  am- 
bassadeur en  Espagne  vient  de  m'envoyer  un 
écrit  qui  circule  à  la  cour  de  Madrid,  après 
avoir  été  présenté  au  pape  et  répandu  à 
Rome  (**). 

MAUGiBON.  —  Il  ne  vient  rien  de  bon  de  ces 
pays-là. 

LE  ROI.  —  Cet  écrit  porte  que  les  Guises  des- 
cendent en  ligne  directe  de  Charlemagne,  que 
les  descendants  de  Hugues  Capet  sont  tous  des 
usurpateurs,  et  que  les  Valois  sont  de  plus  un 
sang  dégénéré  :  si  bien  que  le  trône  appar- 
tient de  droit  au  duc  de  Guise,  et  que  mon 
royaume,  à  moi,  ce  doit  être  une  cellule  dans 
un  couvent  de  capuchins.  Cet  écrit  a  été  com- 
posé par  un  certain  avocat  David,  affidé  de  la 
maison  de  Lorraine. 

QUÉLUS.  —  L'insolent  ! 

SAINT-MBGRIN.   —  Jo   lui  VCUX    COUpCr    UUC 

oreille. 

(•)  Nevers,  30  janvier  1577.  «  Chivemi  m'a  dit 
qu'il  fut  cause  de  mettre  le  roi  en  telle  association 
(la  Ligue) ,  quand  M.  le  duc  de  Guise  lui  vint  dire 
qull  était  itcherché  d'accepter  ta  su perin  tendance  de 
celle  de  Picardie  ;  tellement  que  lui  Chivemi  a  été  le 
premier  promoteur  du  roi.  » 

(**)  Voir  la  note^,  à  la  suite  du  deuxième  acte. 


Digitized  by 


Google 


278 


LE  BUDGET  DE  HENRI  IIl. 


MAUGiRON.  —  Moi,  l'autre! 

SAINT-LUC.  —  Moi,  toutes  les  deux  1 

QuÉLus.  —  n  est  sûrement  des  états  :  il  faut 
faire  sauter  les  états. 

LE  ROI.  —  D  n'est  pas  député.  Mes  amis,  ce 
n'est  pas  à  David  qu*il  faut  s'en  prendre ,  c'est 
à  Guise. 

QuéLus.  —  Guise  n'est  pas  plus  pour  Votre 
Majesté  que  l'avocat  David.  Deux  pouces  de 
fer  entre  les  côtes  en  feront  raison. 

LE  Boi. —  Chut!  point  d'éclat.  Je  l'humi- 
lierai en  proportion  de  son  orgueil;  j'ai  com- 
mencé par  le  désappointer,  et  dans  peu  je  le 
réduirai  à  rien. 

QUÉLUS.  —  Mais  ces  associations? 

LE  ROI.  —  Je  les  lui  ai  soufflées.  Je  me  suis 
mis  à  leur  tête;  elles  se  réservaient  de  se 
nommer  un  chef:  je  me  suis  donné  ce  titre. 
J'ai  renchéri  sur  le  zèle  du  duc  de  Guise  pour 
les  catholiquescontre  les  huguenots  ;  j'ai  excité, 
sous  main,  les  états  à  me  demander  la  réunion 
de  mes  sujets  en  un  seul  culte;  au  premier 
mot,  je  mets  flamberge  au  vent,  et,  sans  avoir 
seulement  l'air  de  savoir  qu'il  y  a  au  monde 
un  duc  de  Guise,  je  me  trouve  le  chef  de  ses 
conjurés,  de  sa  conjuration,  le  maitre  de  leurs 
bras,  de  leurs  armes;  de  leurs  finances,  de  lui- 
même  :  cela  n'est  pas  maladroit,  ce  me  semble, 
hein? 

LES  FAVORIS,  ensemble.  —  Excellent,  mer- 
veilleux ,  admirable  ! 

(  Le  roi  et  eux  rient  aux  éclats.  ) 

LE  BOi ,  à  Quélus.  —  Mon  pauvre  Quélus,  je 
t'ai  presque  fait  pleurer!  et  toi ,  Saint-Mégrin , 
j'ai  vu  le  moment  que  tu  suffoquais.  Pour 
Maugiron,  il  a  plus  de  sang-froid;  Use  sent 
déjà  du  conseil  d'État,  où  il  ne  figure  pas  mal; 
c'est  un  Caton.  (  //  s'appuie  d'un  bras  sur  son 
épaula  y  et  de  Vautre  côté  il  lui  prend  le  men- 
ton.) La  barbe  commence  à  lui  venir.  Voyez 
comme  il  est  sérieux  ! 

uaugib5n. —  Je  réfléchis  à  tout  cela,  et 
j'observe  que,  sans  avoir  l'intention  de  faire  la 
guerre  aux  huguenots  et  au  roi  de  Navarre, 
vous  la  leur  faites. 

LE  ROI.  —  Non.  Tu  ne  saisis  pas  ma  pensée. 
Je  les  menace  de  la  guerre,  je  m'y  prépare,  je 
la  leur  fais  craindre  par  un  appareiL/ormidable 
de  forces  et  par  un  zèle  emporté;  mais  je  ne  la 
fais  pas  pour  cela.  Il  est  bon  que  je  les  inti- 
mide, mais  il  ne  m'en  faut  pas  davantage ,  et 


je  n'en  veux  pas  plus.  (Avec finesse.)  Quand  je 
tiendrai  mes  subsides  ordinaire  et  extraordi- 
naire, je  rassurerai  tout  le  monde,  et  je  con- 
firmerai la  paix. 

QUÉLUS.  —  Maugiron  a  aujourd'hui  l'esprit 
bouché  ! 

MAUGIRON.  ~  Mon  Dieu  !  je  le  crois...  Ce- 
pendant... (Au  roi,)  Mais  si  le  roi  de  Navarre 
n'attend  pas  que  vous  lui  fassiez  la  guerre,  et 
qu'il  la  conunence  par  précaution? 

LE  ROI.  —  J'aurai  toujours  le  moyen  de  la 
faire  finir. 

MAUGIRON.  —  Même  s'il  vous  prend  au  dé- 
pourvu et  qu'il  sfi  trouve  maitre  du  terrain? 

LE  Rou  —  Sans  doute.  Je  lui  ferai  savoir 
que  je  ne  me  suis  engagé  dans  la  guerre  que 
pour  arrêter  l'ambition  du  duc  de  Guise, 
son  ennemi;  qu*ainsi  c'est  la  cause  des  légiti- 
mes héritiers  du  trône,  la  sienne,  que  j'ai  dé- 
fendue... Tu  ne  vois  pas,  mon  ami,  l'habileté 
de  cette  combinaison?  Remarque  donc  :  j'au-r 
rai  enlevé  au  duc  de  Guise  son  ascendant  sur 
le  parti  catholique,  j'aurai  gagné  la  confiance 
de  ce  parti,  j'aurai  imprimé  une  terreur  salu- 
taire au  roi  de  Navarre  et  aux  calvinistes,  j'au- 
rai garni  mon  trésor  d'un  subside  extraor- 
dinaire ,  outre  lordinaire ,  qui  ne  peut  pas 
manquer  ;  et  nous  aurons  la  paix ,  qui  s'em- 
bellira de  nos  moyens  de  faire  la  guerre... 
Trouves-tu  ce  plan  si  gauche? 

QUÉLUS.  —  C'est  admirable  !  Nos  dettes  se- 
ront payées. 

SAINT-MÉGRIN.  —  C'cst  uu  coup  de  maî- 
tre. M.  de  Birague,  qui  a  si  bien  dit.  L'argent 
est  le  nerf  de  la  guerre,  a  ajouté  :  et  l'orne- 
ment de  la  paiXy  pacis  ornamentum  ! 

SAINT-LUC.  —  Le  duc  de  Guise  sera  anéanti 
sans  avoir  pu  proférer  une  plainte  ni  pousser 
un  soupir. 

LE  ROI ,  rf'wn  ton  supérieur.  —  Et  vous  ne 
voyez  pas  encore  tout  :  j'aurai  occasion  de 
compromettre  monsieur  mon  frère  en  lui  don- 
nant le  commandement  d'une  armée  contre 
les  huguenots. 

QUÉLUS.  —  A  merveille  ! 

LR  ROI.  —  Ensuite  je  mets  la  reine,  ma 
mère,  à  la  place  où  je  la  veux  désormais.  Elle 
a  la  manie  de  se  croire  toujours  régente,  et 
de  me  croire  toujours  en  Pologne  ;  elle  ap- 
prendra enfin  à  me  connaître.  Et  d'ailleurs  je 
veux  qu'elle  cesse  de  flotter  entre  le  Lorrain 


Digitized  by 


Google 


et  le  Béainais^  entre  le  catholicismeet  le  calvi- 
nisme^ et  qu'elle  s'arrête  à  mes  idées  et  à  mes 
intérêts.  {Les  favoris  applaudissent  par  des 
signes  de  tête.)  Mais  ce  qui  me  réjouit  au  fond 
de  FÂme^  c'est  qu'à  la  fin  de  tout  cela  j'aurai 
joué  messieurs  les  députés  des  trois  états  réu- 
nis à  Blois ,  et  messieurs  les  électeurs  qui  les 
ont  nommés!  La  dextérité  de  certaines  ma- 
nœuvres convenues  entre  moi,  les  présidents  et 
orateurs  de  chaque  ordre,  va  les  amener  à  me 
donner  de  l'argent,  en  dépit  de  leurs  cahiers, 
qui  ne  les  autorisent  qu'à  me  proposer  de  bon- 
nes lois.  Je  leur  en  donnerai  tant  qu'ils  vou- 
dront, de  bonnes  lois;  mais  contre  de  bons 
écus,  et  argent  comptant. 

MAUoiBON.  —  Je  me  rends ,  et  je  reconnais 
mon  mattre  en  ceci,  comme  en  tout. 

LB  Boi.  —  J'oubliais  de  te  dire  que,  pour 
tenir  toujours  une  porte  ouverte  à  la  concilia- 
tion avec  le  roi  de  Navarre,  je  ne  me  suis  point 
déclaré  pour  la  guerre  dans  ma  harangue  aux 
états  généraux  (*);  que  la  proposition  viendra 
d'eux,  que  je  ne  ferai  que  céder  à  leur  vœu. 
Ainsi,  ils  feront  mon  excuse  auprès  des  hu- 
guenots... La  manœuvre  n'est  pas  mauvaise , 
hein?  Vous  ne  tarderez  pas  à  les  entendre  ici  : 
ils  vont  m'apporter  leur  réponse  délibérée. 
Versoris  sera  l'orateur  du  tiers  état  :  c'est  plai- 
sant; Versoris,  Thomme  des  Guises  !  préparé  à 
jouer  leur  jeu,  et  qui  va  jouer  inévitablement 
le  mien  ! 

QOBLus.  —  Ce  que  c'est  qu'un  esprit  supé- 
rieur! 

SÀiNT-MÉGRiN.  — Il  mène  sa  famille,  sa  cour, 
ses  états  généraux,  la  France  entière,  d'un  fil, 
comme  des  automates. 

HÀUGiRON .  —  Il  se  fait  un  jeu  des  plus  gran- 
des difficultés. 

SAINT-LUC  —  U  livre  tous  ses  ennemis  à  la 
risée  générale,  sans  qu'ils  se  doutent  seule- 
ment qu'il  ait  deviné  leur  intention. 

LB  Boi.  —  Mes  amis ,  que  faisons-nous  ce 
soir  pour  nous  désennuyer? 

QUÉLU8.  —  Les  Gelosi  jouent  ce  soir  une  de 
leurs  plus  joyeuses  pièces. 


n  C'est  un  fait.  Qp  voit  même,  dans  son  premier 
entretien  avec  le  duc  de  Nevers,  qu'intérieurement  il 
ne  voulait  pas  la  guerre  ;  mais  qu'il  avait  le  désir  d'y 
être  excité.  Nevers  rapporte  cet  entretien  sous  la  date 
du  19  décembre  1596. 


ACTE  11,  SCÈNE  VI.  279 

LE  ROI.  —  La  reine  va  tenir  le  conseil;  nous 
n'avons  rien  de  mieux  à  faire  que  d'aller  voir 
les  Gelosi  (*)...  aussitôt  que  j'aurai  congédié  la 
députation  des  états,  qu'il  faut  attendre. 


NOTES  DU  DEUXIÈME  ACTE. 


(U)  Le  roi  était  âgé  de  vingt-trois  ans,  d'une  taille 
élevée  et  élégante;  plus  tard  il  devint  fort  gros.  11  avait 
une  tigure  très-agréable,  des  yeux  doux  et  mélanco- 
liques, la  bouche  gracieusi%  des  cheveux  châtain-clair, 
une  voix  douce  et  sonore .  de  belles  mains,  petites, 
blanches,  bien  faites,  toujours  parfumées.  U  portait 
habituellement  des  ornements  de  femme,  comme  des 
colliers,  des  bagues  aux  doigts,  des  boucles  ou  bagues 
d'oreilles  ;  au  lieu  de  chapeau  ou  bonnet ,  une  toque 
de  velours  attachée  par  des  épingles  ;  des  cheveux  fri- 
sés et  arrangés  autour  de  la  toque ,  passant  par  les 
crevés.  Il  ne  i'ôtait  jamais,  pas  même  à  l'église,  pas 
même  pour  communier.  C'était  comme  la  coiffure 
d'une  femme.  Il  fit  faire,  suivant  l'usage  des  Italiens, 
un  collet  renveriié  sur  Ison  habit.  Ce  collet  était  de 
l'étoffe  et  de  la  couleur  de  la  doublure.  Sur  ce  collet, 
un  collet  de  toile  d'atour  ou  très-fine  toile  renversé , 
comme  ce  qu'on  appelle  aujourd'hui  collet  à  la  che- 
valière :  et  au-dessus  de  tout  cela,  joignant  le  menton 
et  le  tour  du  visage,  une  fraise  goudronnée  à  gros 
tuyaux,  et  d'à  peu  près  cinq  ou  »ix  pouces  de  largeur. 
C'est  ainsi  qu'il  est  représenté  dans  ses  monnaies.  11 
avait  l'esprit  et  les  mœurs  d'une  femme.  11  régnait 
comme  régnent  les  femmes  dans  les  temps  calmes  : 
allant  de  la  toilette  au  conseil,  du  conseil  à  la  toilette. 
U  ne  manquait  ni  d'esprit,  ni  de  jugement,  ni  de  bon 
cœur.  Mais  les  affections  personnelles  usaient  toute  sa 
bonté  en  faveur  de  ses  mignons.  Dans  les  afCaires  dif- 
ficiles, il  montra  qu'un  honmie  efféminé  est  fort  au- 
dessous  d'une  femme  qui,  comme  sa  mère,  a  quelque 
chose  de  mâle  dans  l'esprit  et  le  caractère. 

(/)  Souvrai  fut  fait  grand  maître  de  la  garde-robe 
par  Henri  111,  avant  de  rentrer  en  France,  car  il  en 
prévint  sa  mère  lorsqu'elle  arriva  à  Lyon  au-devant 
de  lui,  au  mois  de  novembre  1574.  11  est  probable 
qu'il  l'était  encore  à  la  fin  de  1576,  quand  les  pre- 
miers états  de  Blois  furent  assemblés.  C'est  donc  une 
fiction  d'avoir  supposé,  comme  j'ai  fait,  Saint-Mégrin 
à  cette  place  de  grand  maître  de  la  garde-robe.  Mais 
Souvrai  était  un  esprit  sage,  un  personnage  grave, 
et  il  me  fallait  un  favori  qui  entrât  dans  la  passion  du 
roi  pour  la  parure  et  pour  toutes  les  frivolités  dis- 
pendieuses. 

(10  I^e  tailleur  de  Henri  III  était  un  personnage  à 
sa  cour.  11  avait  des  fonctions,  comme  les  officiers  en 


(*)  Voir  la  note  0,  à  la  fin  du  deuxième  acte. 


Digitized  by 


Google 


280 


LE  BUDGET  DE  HENRI  IH. 


titre,  A  la  réception  des  chevaliers  de  l'ordre  du  Saint- 
Esprit,  il  posait  le  manteau  de  Tordre  sur  les  épaules 
du  récipiendaire,  dans  rassemblée  générale  de  l'ordre; 
et  ce,  en  vertu  d'un  règlement  du  roi  qui  le  nomme 
plusieurs  fois.  Ce  tailleur  travaillait  avec  Sa  Majesté. 
Godefroy  dit,  dans  une  note  sur  l'Ile  des  Hermaphro- 
dites dusieur  Dambry  :  «  On  sait,  par  l'histoire,  qu'une 
des  principales  occupations  de  Henri  III  était  dMn- 
venter  de  nouvelles  modes,  de  s^babilter  ou  d'arran- 
ger ses  propres  ornements  et  ceux  de  la  reine  sa 
femme.  » 

(L)  Tout  ce  que  Quélus  répète  est  textuellement  ex- 
trait du  discours  du  roi,  inséré  dans  la  collection  des 
états  généraux,  t.  XllI.  Ce  discours,  qui  est  ici  fort 
abrégé,  est  admirable.  Heureuse  la  France,  si  la  con- 
duite du  roi  y  avait  répondu!  Mais  cette  belle  compo- 
sition exprimait  les  sentiments  de  Morvilliers  qui  en 
était  l'auteur,  et  non  ceux  du  monarque  qui  le  pro- 
nonçait. 

(M)  Voyez  l'ouvrage  curieux  de  Henri  Estienne,  in- 
titulé Dialogues  du  nouveau  langage  italianisé ,  édi- 
tion d'Anvers  de  1559.  On  apprend  la  l'origine  d'une 
foule  de  mots  et  de  locutions  delà  langue  ;  et  on  y  voit 
quand  et  pourquoi  on  a  cessé  de  dire  /rançois  pour 
français,  et  en  général  comment  la  vocale  oi  a  été  con- 
vertie par  l'usage  en  es  ou  ais. 

Le  roi  aimait  à  parler  de  grammaire,  et  des  usages 
de  la  langue  française. 

On  lit  ces  vers  de  Pasquier  sur  Henri  111 ,  dans  ses 
Mélanges  : 

Gallia  dum  passim  civUibus  occubat  armb, 

£t  cioere  obroiior  temi»epDlta  sao, 
Graimnaticam  ezercet  medSa  rex  ooster  in  aal4; 

Dicere  jamqae  potest,  vir  generoaas,  amo. 
Declinare  cupit,  vert»  déclinât  et  ille 

Bis  rex  qui  fuerat,  fit  modo  granunattccu. 

Un  historiographe  a  conclu  de  cette  épigramme  que 
Henri  111  faisait  conjuguer  des  verbes  latins  par  la 
reine  et  les  filles  de  la  reine.  C'est  comme  s'il  avait 
conclu  de  VÉnéide  que  Priam  parlait  latin  ,  et  de  1'/- 
phigénie  de  Racine,  qu'Achille  parlait  français.  Il  est 
bien  vrai  que  Henri  111  faisait  conjuguer  et  d!écliner 
les  femmes  de  la  reine,  mais  dans  leur  langue  et  non 
en  latin  ;  il  ne  faisait  pas  conjuguer  amo,  mais  j'aime. 

Voici  d'autres  vers  du  temps  sur  le  même  sujet  : 

Diseere  te  lingoc  fama  est  elementa  latinae  ; 

Atqae  amo,  per  qninos  jam  Tariare  modos. 
Qaid  facis,  o  ptxaiXsù,  nimiùm  sois  istud  amare. 

Plus  satis  ista  tibi  moUia  vcrba  placent. 
Qnin  potiàs,  si  te  ezterose  oapit  asmola  laadts 

Gloria,  per  graecas  fortior  ibis  opes  ; 
lllic  inrenies  generoaam  et  nobile  Tvirreiv, 

Hostibus  horreodum,  conveoieusqué  tibi. 
Non  alio  poteris  pacem  tilii  quaerere  verbo. 

Cum  dices  tvrtco,  dicet  et  bostis,  amo. 
Grammaticae  studet  Henricus,  déclinât  et  ille. 

Estera  régna  habuit,  Tix  sna  régna  tenet. 

(X)  De  Thou,  liv.  lxxxi,  pages  337-342,  rapporte 


que  dans  ce  temps  (pendant  les  états  de  Blois)  les  pro* 
testants  publièrent  le  mémoire  au  pape  pour  la  mai- 
son de  Guise.  Le  roi,  encore  prévenu  pour  les  Guises, 
n'y  ajouta  aucune  foi.  Mais,  sur  l'envoi  qui  lui  en  fut 
fait  par  son  ambassadeur  en  Espagne,  il  en  fut  frappé. 
Toutefois,  manquant  de  la  fermeté  nécessaire  pour  ex- 
terminer le  parti,  de  l'avis  de  sa  mère  trop  faible 
aussi,  et  par  le  conseil  de  Jean  de  Morvilliers,  bmnme 
mou,  qui  n'osèrent  attaquer  laLiguedans  un  moment 
où  Ton  ne  parlait  aux  états  que  de  i  établir  la  religion 
catholique,  le  roi  crut  faire  un  acte  très-habile  en  si- 
gnant l'union  et  en  s'en  déclarant  chef.  C'est  ainsi  que 
s'explique  de  Tbou  sur  ce  sujet.  On  voit  qu'il  était 
dupe  des  déclamations  qui  avaient  été  excitées  dans 
les  états  par  le  roi  lui-méme,'par  la  reine  sa  mère,  et 
par  le  duc  de  Nevers.  Il  n'avait  pas  la  les  Mémoires 
de  ce  dernier,  et  ignorait  les  menées  que  la  reine  et  le 
roi  lui-même  révélèrent  dans  le  conseil  du  28  fé- 
vrier 1577. 

(0)  L'Esloile,  t.  1,  p.  202,  sous  la  date  du  mois  de 
février  1577  :  «Les  comédiens  italiens  appelés  U  Ge- 
losif  que  le  roi  avait  fait  venir  de  Venise  et  desquels 
il  avait  payé  la  rançon,  ayant  été  pris  par  les  hugue- 
nots, commencèrent  à  jouer  leurs  comédies  dans  la 
salle  des  états  de  Blois  ;  et  leur  permit  le  roi  de  pren- 
dre demi-teston  de  ceux  qui  viendraient  les  voir 
jouer.  • 


ACTE  m. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  DE  NEVERS, 
MAUGIRON. 

LÀ  BEiNB  MÈBE,  à  Maugtron.  —  Le  roi  n'est 
pas  encore  levé? 

màu&ibon»  —  Pas  encore,  madame;  Sa  Ma- 
jesté s'est  couchée  fort  tard. 

hk  BBiNB  MÈBE.  —  U  s'est  fatigué  hier, 

MAU6IB0N.  —  Il  a  reçu  la  députation  des 
états,  et  Ta  entretenue  fort  longtemps. 

LÀ  BEiNE  MBBB.  —  Et,  par  là-dcssus,  il  B été 
aux  Gelosi  jusqu'à  minuit. 

MÀUGiBON.  —  Oui,  madame;  et  cette  dis- 
traction était  bien  nécessaire  à  Sa  Majesté,  sans 
cela  le  roi  n  eût  guère  dormi. 

LÀ  BBiwE  MÈBE.  —  Croycz-vous  quc  le  lever 
tarde  longtemps? 

MÀUGIBON.  —  Le  service  vient  d'entrer. 
(Maugiron  se  relire,  et  entre  dans  la  chambre 
du  roi.) 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m,  SCÈNE  U. 


SCÈNE   II. 


LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  DE  NEVERS. 

LA  BBiNB  MÂBE.  —  U  assemUe  un  conseil 
dans  mon  cabinet^  et  n'y  vient  pas  ! 

LE  DUC  DB  NEYBBS.  — Ccla  arrive  si  souvent, 
que  Votre  Majesté  ne  doit  pas  s'étonner. 

L4  EBiNE  ukKEf  gaiement n  —  Les  affaires 
sont  pourtant  assez  sérieuses^  mon  cousin;  ne 
trouvez-vous  pas? 

LE  DUC  DE  NEVBBS,  çTavemenL  —  L'absence 
du  roi  prouve  sa  confiance  en  Votre  Majesté, 

LA  BBiicB  MBBB,  toujoufs  gaiement.  —  S'il 
en  a  plus  en  moi  qu'en  lui-mAme^  il  en  a 
beaucoup. 

LB  DUC   DE  NEVEBS.  —  VoS  COUSCilS  lui  SOUt 

fort  nécessaires. 

LA  BEiNB  MÈBE.  —  U  u'est  pBs  pcrsuadé  de 
cela.  C'est  plutôt  sa  paresse  que  sa  confiance 
qui  se  repose  sur  moi.  Maintenant  qu'il  s'agit 
de  se  procurer  des  troupes  et  de  l'argent^  il 
faut pourtantqu'il paye  un  peu  de  sapersonne... 
Entre  nous^  mon  cousin^  ne  trouvez-vous  pas 
nos  moyens  en  hommes  et  en  finance  bien  fai- 
bles;  bien  incertains  et  bien  tardifs^  pour  une 
guerre  où  l'on  se  veut  jeter  actuellement? 

LE  DUC  DE  NBYEBs.  —  Tout  dépend  des  états 
généraux. 

LA  BEINB  MÀBB,  —  Ils  out  aunoucé  hicT  de 
la  bonne  volonté. 

LB  DUC  DE  NEVEBs.  —  Pas  Unanimement, 
Bodin  a  fait  une  vive  impression;  cet  homme-là 
parle  franchement^  fortement;  il  a  une  grande 
réputation  de  savoir^  de  sagesse,  de  droiture, 
même  dWection  pour  le  roi  :  il  se  fait  écouter. 
Il  fera  au  moins  traîner  les  discussions  aux- 
quelles les  demandes  du  roi  donneront  lieu;  et 
â  les  moyens  qui  seront  octroyés  se  font  at- 
tendre, ils  viendront  trop  tard. 

LA  BEINB  MÈBE —  Si  l'ou  pouvait  parler  au 
roi»  et  lui  persuader  de  remettre  à  un  autre 
temps! 

LE  DUC  DE  NEVEBs.  —  Qui  Ic  pourrait  mieux 
que  Votre  Majesté? 

LA  BEINB  MÉBE,  —  No  savcz-vous  pBs  commo 
il  repousse  les  idées  qui  viennent  de  moi?  S'il 
était  disposé  à  écouter  quelqu'un,  M.  de  Ne- 
vers,  ce  serait  vous. 

LE  DUC  DE  NEVEBS.  —  Moi,  madame!  Je  me 
garderai  bien  de  lui  parler  contre  la  guerre; 


^1 

je  ne  lui  donne  d'avis  que  quand  il  m'en  de- 
mande... Le  roi  a  trop  bien  profité  du  conseil 
(très-sage  en  lui-même)  que  Votre  Majesté  lui 
a  plusieurs  fois  donné. 
Là  BEiNE  MÀBE.  —  Qucl  conscU,  mou  cousin? 

LE   DUC   DB    NBVBB8.  —   «  Qu'il  DO  faut  pBS 

a  ({u'il  autorise  personne  pour  le  faire  être  trop 
a  grand,  et  qu  il  doit  se  souvenir  de  feu  M,  le 
a  duc  de  Guise  et  du  comte  de  Retz  (').  »  Vo- 
tre Majesté  lui  a  fait  aussi  un  point  d'hon- 
neur de  passer  pour  gouverner  seul.  Cheverni 
le  sait  trop  bien,  à  son  grand  déplaisir.  Il  tient 
de  Votre  Majesté  :  «  que  le  roi  ne  prendra  ja- 
a  mais  personne  pour  son  conseil  arrêté  (**),  par 
a  la  raison  qu'il  pense  que  cela  toucherait  à  sa 
«  réputation.  » 

LA  BEINB  MBBB.  —  Il  y  a  uu  nûlicu  entre  se 
laisser  subjuguer  par  quelqu'un,  et  n'avoir 
confiance  en  personne.  Je  l'ai  en  efiet  prévenu 
contre  l'usurpation  de  sou  autorité;  mais  je 
lui  ai  aussi  conseillé  d'avoir  près  de  lui  un 
homme  sage,  à  qui  il  pût  confier  ses  idées,  et 
dont  il  pût  mettre  à  profit  l'expérience.  Je  lui 
ai  même  cité  l'exemple  de  son  aïeul  Fran- 
çois PS  qui,  après  avoir  éloigné  le  connétable 
de  Bourbon^  voulut  ouvrir  tous  les  paquets  et 
faire  tout  lui-même,  ce  qui  fit  que  tout  de- 
meura. Il  se  ff^cha.  Il  prit  Annebau  et  le  cardi- 
nal de  Tournon.  Le  roi  n'a  point  profité  de 
mon  dernier  conseil,  et  il  a  outré  Tapplication 
de  Vautre  :  au  point  que  je  ne  puis  faire  aucune 
chose  à  part^  et  qu'il  le  trouverait  mauvais. 
Vous  le  voyez  :  certainement  je  suis  loin  de 
pouvoir  tout  ce  que  je  veux  (***). 

LE  DUC  DE  NEVEBS.  —  Jc  mc  flattais  d'avoiic 
fait  sentir  au  roi^  dès  le  lendemain  de  mon 
arrivée  à  Blois ,  qu'il  y  aurait  de  Tiraprudence 
à  déclarer  son  intention  pour  l'unité  de  culte, 
avant  d'être  assuré  des  moyens  de  vaincre  la 
résistance  des  huguenots  (****).  J'ai  été  surpris 
et  affligé  quand  j'ai  su  que  le  roi  avait  signé  Tu- 
nion ,  et  qu'il  dirigeait  l'esprit  des  députés  contre 
les  gens  de  la  religion,  étant  dénué  de  moyens 
d'en  triompher. 

LA  BEINE  MÈBE.  —  Il  Comptait  sur  la  bonne 
volonté  de  ces  députés  mêmes,  pour  l'aider  à 


(*)  Journal  de  Nevers,  23  janvier  1577. 
(**)  Idem,  22  janvier. 
(**•)  Journal  de  Nevers,  22  janvier. 
(•**•)  Idem,  2  et  3  décembre  1576. 


Digitized  by 


Google 


28S 


LE  BUDGET  DE  HENRI  III. 


faire  la  guerre;  il  espérait,  et  il  faut  espérer 
encore,  qu'il  les  trouvera  conséquents,  et  qu'en 
se  déclarant  pour  Tunité  de  religion,  ils  don- 
neront  les  moyens  de  l'établir. 

LE  DUC  DB  NBVEas.  —  Ce  succès  serait  pro- 
bable, s'ils  avaient  déclaré  leur  opinion  et  celle 
de  la  France;  mais  ils  n'ont  déclaré  (comme 
nous  le  savons  vous  et  moi)  que  Fopinion  et  la 
vdonté  qui  leur  a  été  insinuée  par  le  roi  :  si 
bien  que  leur  déclaration  n'est  au  fond  qu'un 
acte  de  complaisance;  et  encore  cette  com- 
plaisance étant  le  fait  de  la  majorité  des  pro- 
vinces, fort  différente  de  celle  des  votants, 
peut-on  se  flatter  qu'ils  soient  conséquents  à 
une  opinion  qu'Us  n'ont  pas,  de  préférence  à 
celle  qu'ils  ont  apportée  aux  états? 

I.A  BBiNB  MÈBB —  Mais  u'cst-cc  pas  vous- 
même,  mon  cousin,  qui  avez  porté  le  roi  à  ne 
vouloir  souffrir  que  la  religion  catholique? 
^  LB  DUC  DB  NBVEBs.  —  J'avouc,  madame,  que 
J  ai  toujours  cru  plus  avantageux  d'avoir  une 
seule  religion  que  deux.  J'estime  aussi  la  re- 
ligion catholique  préférable  à  la  prétendue  ré- 
formée ,  ne  fûirce  que  parce  qu'elle  est  la  plus 
ancienne  et  la  plus  générale.  Mais... 

LA  BEiNE  MÈBB.  —  Allous,  allons,  caro  mio 
Ludovico ,  ne  déguisez  rien.  Vous  arrivez  de 
Rome ,  et  le  bon  accueil  que  vous  avez  reçu 
dal  santissimo  padre  n'a  pas  nui  dans  votre 
esprit  au  catholicisme  (*). 

tB  DUC  DE  NBVEBS.  —  Je  suis  cathoUque  de 
cœur,  et  de  plus  très-aflectionné  au  saint-père; 
mais,  madame,  je  ne  parle  ici  que  dans  les 
mtéréts  politiques  de  la  France  et  les  vôtres, 
et  je  dis  que  l'établissement  d'un  culte  différent 
de  celui  du  prince  dans  l'État  donne  aux  ambi- 
tieux mtrigants  un  moyen  facile  d'exciter  un 
grand  nombre  de  ses  sujets  contre  lui,  de 
mettre  en  jeu  leurs  mécontentements .  leurs 
jalousies,  leurs  inquiétudes,  leurs  prétentions, 
de  les  unir  en  factions ,  de  les  soulever  enfin 
sous  prétexte  de  soutenir  une  sainte  cause  ('*]. 
Mais,  en  conseillant  au  roi  de  préférer  l'unité 
de  culte  à  la  concurrence  de  deux,  je  n'ai  pas 

(•)  Mathieu,  Histoire  du  règne  de  Henri  III,  liv.  7, 
p.  436,  observe  •  qu'on  donne  au  duc  de  Guise  tout 
le  blâme  d'avoir  lait  le  plan  de  celte  Ligue;  mais  le 
duc  de  Nevere  y  apporta  bien  du  sien,  et  fil  un  voyage 
à  Rome,  où  se  fondit  la  cloche  dont  le  son  a  étonné 
toute  l'Europe.  • 

(•*;  Voyez  la  note  P,  à  la  suite  du  troisième  acte. 


pour  cela  conclu  à  faire  la  guerre  sans  moyens 
de  la  soutenir.  Quand  le  roi  a  déclaré  Finten- 
tion  de  la  faire,  je  lui  ai  montré  tontes  les  con- 
séquences de  son  entreprise  (*>  ;  quand  ensuite 
il  a  dit  qu'il  la  voulait  faire,  c'était  mon  devoir 
de  le  seconder,  et  je  Tai  fait  :  à  présent,  j'y 
dévouerais  ma  fortune  et  ma  vie,  comme  si  je 
la  trouvais  fort  à  propos. 

LA  BBINB  MÈBE.  —  Cc  quc  VOUS  vencz  de 
dire  est  mon  histoire.  J'ai  cru  dans  cette  cir- 
constance, comme  dans  beaocoup  d'autres, 
que  la  fidélité  envers  le  roi  consiste  à  le  dé- 
tourner, autant  qu'on  le  peut,  d'une  funeste 
résolution,  et  à  se  soumettre  franchement  à 
sa  volonté  quand  il  a  déclaré  qu'il  persistait. 
C'est  sur  ce  principe  que  je  me  suis  toujours 
conduite  avec  mes  fils,  sans  considérer  qu'on 
me  reprocherait  de  varier,  et  de  favoriser  al- 
ternativement les  partis  opposés. 

LB  DUC  DB  NBVBBS.  —  C'cst  par  ccttc  raison 
que  j'ai  consenti  à  pratiquer,  tous  ces  jours 
derniers,  des  députés  pour  les  amener  à  voter 
une  seule  religion. 

LA  REiifR  MÈKB.  —  A  cct  égard,  mon  cousin. 
Je  n'ai  rien  à  vous  reprocher.  8i  vous  avez  tra- 
vaillé les  Beaufremont,  moi  j'ai  travaillé  l'ar- 
chevêque de  Lyon ,  et  d'autres  du  même  état. 
Je  suis  pourtant  moins  persuadée  que  vous  de 
la  nécessité  d'un  seul  culte  en  France;  la 
France  parait  être  assez  grande  pour  que  deux 
cultes  puissent  s'y  cantonner ,  subsister  à  côté 
Fun  de  l'autre ,  se  voir  même  sans  jalousie , 
pourvu  qu'on  les  traite  sans  partialité  et  équi- 
tablement,  et  surtout  qu'on  ne  s'occupe  de  l'un 
et  de  l'autre  qu'autant  qu'il  faut  pour  assuré 
leur  liberté.  Au  reste,  nous  sommes  pleinement 
d'accord,  vous  et  moi,  à  regarder  conmie  très- 
inconsidérée  la  conduite  actuelle  du  roi,  et 
cependant  à  faire  nos  efforts  pour  qu'il  sorte 
sans  désavantage  de  la  situation  où  il  s'est  mis. 

SCÈNE  III. 
LE  ROI,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  DE 

NEVERS,  LES  MEXBBBS  DU  CONSEIL. 

(On  ouvre  les  portes  de  la  chambre  à  coucher 
du  roi.  ) 

LA  HEINE  MÀBE,  au  roi.  —  M.  dc  Nevers  va 


(•)  Voir  la  Conférence  du  duc  de  Nevers  avec  le  roi, 
le  3  décembre,  avant  Touverture  des  états. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m,  8CÈNR  IIL 


vous  rendre  compte  de  ce  qui  s'est  fait  au  cod- 
seU  (*). 

LB  DUC  DB  fiBVBES.  —  Nous  avoDs  examiné 
les  états  fournis  par  MM.  de  Gossé  et  de  Biron, 
pour  les  troupes  et  l'artillerie  des  trois  armées 
ordonnées  par  Votre  Majesté  :  Pune^  qu'elle 
commandera  contre  le  roi  de  Navarre  ;  la  se- 
conde y  que  conunandera  Monsieur  contre  le 
maréchal  de  Damville  ;  la  troisième^  pour  M.  de 
Mayenne  contre  le  prince  de  Condé.  Nous 
av<ms  vérifié  l'état  des  troupes  existantes  y  et 
arrêté  celui  des  hommes ,  des  chevaux  et  de 
Tartilierie  qui  nous  manquent. 

LB  Boi  ^  au  maréchal  de  Cessé.  —  Combien 
vous  manque-t-il  d'hommes  d'armes? 

LB  MAB^HAL  DE  cotSB.  —  Trois  mille* 

LB  BOi.  —  Et  d'hommes  à  pied? 

LB  MABBCHAL  DB  C0S8B.  —  SÎX  mille. 

LB  Boi ,  au  duc  de  Biran,  —  Et  vous ,  mon- 
rieur  le  grand  maître  de  l'artillerie ,  que  vous 
manque-i-il? 

LB  DOC  DB  BiBOif.  —  Il  mc  mauquo  quatre 
cents  chevaux  d'artillerie. 

LE  Boi.  —  Quels  moyens  avonsHious  pour 
nous  procurer  des  honunes? . 
,  LE  DUC  DB  KBVBBS.  —  Nous  avous  l'arrièrc- 
ban^  pour  les  hommes  d'armes. 

cHBVEBNi.  —  Je  pense  qu^il  vaut  mieux  de- 
mander de  l'argent  que  des  hommes,  et  laisser 
l'arrière-ban  tranquille,  pour  qu'il  fournisse  à 
la  dépense. 

LB  Boi.  —  Je  suis  de  cet  avis. 

LE  DUC  DE  NBVBBs.  —  Nous  Burous  dumoius 
le  service  des  gentilshonmies  sans  fiefs. 

CHBVBENi.  —  Ajoutez  quc  le  clergé  ofire 
cinq  mille  hommes  de  pied  et  douze  cents 
chevaux  ou  hommes  d'armes  P).  Avec  de 
l'argent»  nous  aurons  facilement  une  augmen- 
tation de  gendarmerie  et  d'honames  à  pied. 

LE  DUC  DB  BiBON.  —  Avcc  dc  l'argent,  l'ar- 
tillerie aura  facilement  des  chevaux. 

LB  Boi.  —  Sans  doute  :  voyons  donc  le  cha- 
pitre des  finances. 

LE  DUC  DE  NBVBBS.  ~  M.  Ic  premier  prési- 
dent de  la  chambre  des  comptes  a  fait  un  état 


n.  Voyez  la  note  Q,  à  la  suite  du  troisième  acte. 

{**)  L'assemblée  du  clergé  résolut  de  bailler  le  paye- 
ment de  5,000  hommes  de  pied  et  contribuer  à  l'as- 
sociation, et  M.  d'Angers  propose  M.  de  Reims  pour 
colonel  desdits  5,000  hommes.  (Nevers.) 


^83 

fort  précis  des  voies  et  moyens  qui  s'offrent 
pour  subvenir  aux  dépenses.  C'est  un  travail 
très-lumineux ,  à  la  'manière  de^  Anglais  dans 
leur  parlement.  C'est  ce  qu'ils  appellent  un 
budget. 

LE  Bor.  —  Un  budget,  soit.  Eh  bien!  M.  de 
Nicola!,  sommes-nous  riches? 

DE  NicoLAî.  —  Oui ,  sire,  en  espérance  :  en 
réalité,  pas  encore. 

LE  BOi  ,à  M.  de  BeUièvre.  —  Le  résultat 
des  calculs  faits  sur  les  besoins  et  les  moyens? 

DE  BELLiàvBE.  —  EU  résultat ,  il  manquc 
huit  millions  pour  les  dépenses  ordinaires ,  y 
compris  l'intérêt  de  la  dette.  Quant  aux  dé- 
penses extraordinaires  de  trois  armées  pendant 
six  mois,  elles  ne  peuvent  s'élever  à  moins  de 
quatre  millions;  il  faut  en  outre  douze  cent 
mille  livres  pour  première  mise  (*). 

LB  ROI.  —  Et  vos  moyens  pouf  remplir  ce 
déficit  sont? 

DE  BELLiÀvBB.  —  Pour  Ics  dépcDSOS  Ordi- 
naires ,  un  impôt  unique  qui  remplacera  tous 
les  autres  impôts,  rendîra  le  double  de  ce  qu'ils 
rapportaient ,  et  sera  presque  insensible  aux 
contribuables.  Plus  de  taille  ni  de  taillon;  plus 
de  gabelles  ni  de  regrats;  plus  d'aides,  de  gros 
ni  de  détails.  Une  seule  taxe  imposée  sur  trois 
millions  de  feux ,  dont  la  plus  forte  taxe  sera 
de  cinquante  livres ,  et  la  plus  faible  de  douze 
deniers  (**)  :  cette  taxe ,  sur  trois  millions  de 
feux,  produira  vingt-cinq  millions.  Si  l'on  veut 
se  réduire  à  deux  millions  cinq  cent  mille 
feux,  elle  produira  quinze  millions.  C'est  une 
admirable  invention  de  trois  habiles  honmies 
qui  ont  fait  faire  un  progrès  très-sensible  à 
l'art  des  finances,  une  des  gloires  de  ce 
tempsci. 

LE  BOi.  —  Il  faut  encourager  leurs  talents. 
Dites-moi  leurs  noms. 

DE  BBLLiÈvBB.  —  ChatUlon,  Poncel  et  Dela- 
borde  O. 

(*)  Pour  la  guerre  (Nevers,  27  janvier).  Message 
du  roi  vers  la  noblesse  et  le  clergé  :  le  roi  demande 
au  clergé  200,000  livres  par  mois  pendant  six  mois, 

ci 1,200,000  livres. 

A  la  noblesse 2,000,000    — 

(Bodin)  31  janvier,  au  tiers  état. . .  2,000,000    — 
Pour  les  dépenses  ordinaires,  octroi  de  quinze  mil- 
lions sur  les  feux. 

(*•)  Bodin,  23  janvier  1677. 

(*•■)  Voyez  la  note  R^  à  la  suite  du  troisième  acte. 


Digitized  by 


Google 


S84 


LE  BUDGET  DE  HENRI  II!. 


LE  Boi,  —  Je  m'en  souviendrai.  Dites-leur 
que  j'ai  demandé  leur  nom;  répandez  même 
le  bruit  de  cette  faveur  :  cela  donne  de  l'ému- 
lation. 

DE  BELLiÀvRB.  —  Pour  Textraordinaîre ,  il 
faudra  que  le  tiers  état  fournisse ,  en  deniers 
comptant,  deux  millions  f);  la  noblesse,  deux 
millions  sur  le  ban  et  Farrière-ban ,  outre  le 
service  personnel  du  premier  ban;  le  clergé, 
douze  cent  mille  livres.  En  tout,  cinq  millions 
deux  cent  mille  livres  pour  la  guerre. 

LE  Boi,  à  Mn  de  Bellièvre,  —  Vous  ne  par- 
lez pas  des  fonds  des  associations  {**), 

DE  BELLiàvRR.  — •  Cos  fouds  sout  le  pi^oduit 
de  contributions  volontaires  si  éventuelles ,  si 
conditionnelles,  sicasuelles... 

LE  BOi.  —  Il  ne  faut  pas  les  mépriser  pour 
cela. 

DE  BBLLiÀvfiE.  —  Nous  lesrcgardous  comme 
une  réserve. 

LE  Kox  y  joyeusement.  —Ainsi  il  ne  s'agit  plus 
que  de  communiquer  tout  cela  aux  états,  et  pro- 
voquer leur  délibération.  Je  veux  m'y  rendre 
demain  moi-même,  et  y  tenir  une  séance  royale 
au  petit  pied*  J*irai  sans  appareil,  avec  une 
bonhomie  dont  ils  seront  touchés. , .  Visite  de  fa- 
mille... J'aurai  un  manteau  court  et  leste  que 
j'ai  fait  faire  exprès,  au  lieu  de  cet  attirail  de 
manteau  royal  qui  ne  finit  pas...  Il  n'est  ce- 
pendant pas  dépourvu  d'un  certain  éclat;  l'é- 
toffe est  d'or,  et  elle  est  recouverte  de  quatre 
mille  aunes  de  canetille  :  c'est  ainsi  qu'il  faut 
être  quand  on  demande  de  l'argent.  On  ne 
peut  rien  refuser  à  un  roi  magnifique  :  on  vou- 
drait ,  on  ne  peut  pas.  Je  dirai  franchement, 
bonnement,  avec  confiance  aux  états  ce  que 
j'attends  d'eux,  et  ils  se  confondront  mfailli- 
blement  en  effusions  de  reconnaissance,  et 
l'octroi  de  subsides  s'ensuivra.  M.  le  garde  des 
sceaux  (à  M.  de  Bellièvre) ,  vous  préviendrez 
de  ma  visite  M.  le  président  du  clergé,  qui  pré- 
side les  trois  états* 

Toutefois,  il  est  bon  que  la  séance  soit  pré- 
cédée de  quelques  communications.  [AM.  de 
Bellièvre.)  Mon  superintendant  des  finances  ira 
successivement  aux  trois  chambres  leur  présen- 
ter les  états  de  finances  arrêtés  au  conseil...  Mais 


(*)  Bodin,  26  janvier. 
C)  Bodin,  3!.. 


non  :  il  vaut  mieux  que  ce  aoit  M.  de  NicdaK.  Un 
premier  président  de  la  chambre  des  compta, 
un  magistrat  supérieur,  inspirera  plus  de  con- 
fiance qu'un  officier  de  ma  maison  et  de  ma 
cour.  M.  de  Nicolaî ,  c'est  donc  vous  que  je 
charge  d'aller  ce  matin  aux  états.  Vous  leur 
.déclarerez  la  situation  des  affidres  :  bien  en- 
tendu que  ce  sera  sommairement. 

DE  NicoLAï.  — J'entends,  sire.  Je  ferai  un 
exposé  court  et  clair. 

LE  Boi,  sévèrement,  —  Et  clair  I  Que  dites- 
vous  donc,  monsieur?  Court  et  obscur,  voilà 
ce  qu'il  faut,  et  de  façon  à  ne  leur  faire  en- 
tendre le  fond  des  choses  (*). 

DE  NICOLAÏ.  —  Pardonnez,  sire;  je  croyais 
toujours  être  à  la  chambre  des  comptés. 

LE  BOi ,  à  la  reine  mère,  —  Maintenant  il 
faut  voir  ce  que  nous  avons  à  faire  à  l'égard  du 
roi  de  Navarre.  Les  états  lui  envoient  une  dé- 
putation  pour  lui  notifier  le  désir  de  le  voir 
réuni  à  eux ,  et  désirent  que  je  leur  adjoigne 
un  député.  Qu'a  pensé  le  conseil  sur  ce  sujet? 

LA  BEiNE  MÈBE. — D'après  l'opinion  unanime 
du  conseil  et  la  mienne,  et  sauf  votre  appro- 
bation, j*ai  chargé  M.  de  Saulves  de  rédiger 
des  instructions  pour  M.  de  Biron,  qui  se  ren- 
dra vers  le  roi  de  Navarre  (**) ,  indépendam- 
ment de  la  lettre  que  vous  vous,  êtes  réservé 
d'écrire  vous-même.  De  Saulves  doit  être  ici, 
avec  le  projet  de  cette  instruction. 

LE  Boi,  à  un  officier  de  la  chambre.  —  Faites 
entrer  le  secrétaire  d'État  de  Saulves. 

SCÈNE  IV. 
LES  MÊMES,  DE  SAULVES. 

LE  Boi.  —  Lisez  rinstruction  du  député  qui 
va  vers  le  roi  de  Navarre. 

DE  SAULVES  Ut.  —  «  L'cuvoyé  de  S.  M.  ex- 
«  primera  au  roi  de  Navarre  la  peine  qu'elle 
«  éprouve  de  ne  pas  le  voir  aux  états  généraux 
«  pour  y  défendre  lui-même  ses  intérêts,  et  sur- 
a  tout  pour  être  témoin  de  leur  zèle  en  faveur 
«  d'une  seule  religion.  Ce  spectacle  l'aurait 
a  probablement  déterminé  à  rentrer  dans  l'É- 
«  glise  catholique ,  et  ce  retour  aurait  opéré  le 
a  bonheur  général. 


(*)  Voyez  note  S,  à  la  suite  du  troisième  acte. 
(•*)  Nevers,  28  décembre  1576. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m, 

\x  II  fera  sentir  au  roi  de  Navarre  que  le  vœu 
«  manifesté  par  les  états  ^  pour  la  réunion  des 
a  Français  en  une  seule  religion ,  ne  permet 
a  pas  au  roi  de  maintenir  plus  longtemps  Tédit 
«  de  pacification^  dont  ceux  de  la  religion  ont 
«  abusé  ;  qu'en  signant  cet  édit ,  le  roi  avait  eu 
a  pour  principal  motif  la  paix  générale;  mais 
a  que  son  intention  avait  été  trompée  par  les 
«  huguenots,  qui  ont  renouvelé  les  troubles. 

a  H  représentera  au  roi  de  Navarre  que  Sa 
«  Majesté,  en  rentrant  dans  sa  conscience^  n'a 
«  pu  se  dissimuler  qu'à  son  sacre  elle  avait  fait 
«  le  serment  solennel  d'ôter  l'hérésie  de  son 
a  royaume  (*)  ;  qu'en  signant  Tédit  de  pacifica- 
«  lion  y  elle  était  contrevenue  à  ce  serment^  ce 
«  qui  rend  Tédit  nul  et  de  nul  etfet. 

«  Du  reste  ^  il  emploiera  tous  les  raisonne- 
«  ments  qu'il  croira  propres  à  toucher  le  roi 
a  de  Navarre ,  et  tous  les  moyens  d'émouvoir 
«  qu'il  pourra  tirer  de  l'intérêt  de  la  paix  gé- 
a  nérale ,  de  la  réunion  de  tous  les  esprits^  et 
o  des  dangers  auxquels  la  guerre  exposerait  la 
«  personne  du  roi  de  Navarre^  sa  couronne, 
a  et  ses  droits  éventuels  au  trône  de  France.  » 

ts  Boi.  —  Ces  instructions  ne  répondent  pas 
complètement  aux  intentions  que  j'ai  précé- 
demment exprimées  (**).  { Avec  humeur.)  J'ai 
appris  que  M.  de  Bellièvre  avait  cru  hier  signa- 
ler une  haute  prudence  et  une  sagesse  supé- 
rieure^ en  disant  à  la  reine  ma  mère,  déjà  trop 
disposée  peut  être  à  penser  comme  lui ,  d'avi- 
ser aux  paroles  que  j*ai  proférées  hier  au  sujet 
du  roi  de  Navarre,  savoir  :  que  le  serment  fait 
à  mon  sacre  m'interdisait  tout  engagement 
contraire,  annulait  même  ceux  que  j'avais  con- 
tractés, et  ceux  que  je  pourrais  contracter  à  la 
suite  ;  enfin ,  que  celui  auquel  j'avais  souscrit 
était  contre  mon  intention.  On  craint,  dit-on , 
que  par  ces  paroles  je  ne  vienne  à  fermer  la 
porte  à  toute  capitulation  et  à  tout  traité, 
même  avec  des  princes  étrangers.  Certes,  voilà 
d'étranger  discours!  [Avec  véhéMence.)  Ils  s*ac* 
cordent  bien  avec  la  fausse  assurance  qui  me 
fut  hier  donnée  de  l'éloignement  des  députés 
pour  la  guerre,  et  du  témoignage  que  Yersoris 
devait  m'en  apporter  de  leur  part.  Versoris  a 
démenti  cette  fausseté  en  m'assurant  hier, 
comme  orateur  du  tiers  état,  et  à  la  tête  de  sa 

(•)  Nevers,  29  décembre  1576. 
(••)  Nevere,  24  décembre  1576. 


SCÈNE  ÏV. 


285 


députation ,  que  les  états  voulaient  la  réunion 
des  cuites  à  tout  prix,  absolument  et  sans  con- 
dition. Prétend-on  que  je  transige  avec  l'héré- 
sie, ou  du  moins  que  je  me  réserve  le  droit  de 
le  faire,  quand  la  nation  entière  me  rappelle 
mon  serment  du  sacre ,  et  déclare  qu'elle  ne 
tient  compte  de  Tédit  de  pacification  ?  Se  pro- 
met-on d'enchaîner  mon  zèle ,  de  ternir  mon 
renom  de  catholique  fidèle,  de  glacer  l'ardeur 
de  la  nation  au  moment  où  elle  se  prépare  à 
voter  des  subsides  pour  faire  une  guerre  vi- 
goureuse à  l'hérésie?  Ce  que  j'ai  dit,  je  veux  le 
répéter  solennellement  devant  le  conseil ,  mal* 
gré  le  blâme  dont  on  s'est  permis  de  le  cou- 
vrir. Oui  (//  élève  la  voix  et  prend  un  ton  «o- 
lennel)  (*),  oui,  je  veux  que  l'on  sache  la 
résolution  que  j'ai  prise  de  ne  permettre  autre 
culte  que  la  religion  catholique  romaine,  selon 
que  je  l'ai  juré  à  mon  sacre,  solennellement, 
devant  le  corps  de  Jésus-Christ,  que  je  pris  sur 
l'heure  devant  Monsieur,  devant  le  roi  de  Na- 
varre lui-même,  et  tant  de  pairs  et  de  peuple. 
Je  déclare  que  je  n'ai  consenti  au  dernier  édit 
de  pacification  que  pour  ravoir  mon  fi^re, 
chasser  les  reîtres  et  forces  étrangères  de  mon 
royaume,  espérant  aussi  que  cela  y  ramènerait 
quelque  repos  ;  mais  en  intention  de  remettre 
ladite  religion  en  son  entier  le  plus  tôt  qu'il  se 
pourrait ,  comme  elle  était  du  temps  des  rois 
mes  prédécesseurs.  Et,  pour  conclusion,  je  veux 
faire  savoir  à  tous  que  j'entends  ne  pouvoir  plus 
m'obliger  à  autre  serment  que  celui  du  sacre, 
ni  m'engager  par  aucun  que  je  puisse  faire  à 
l'avenir  au  contraire  d'icelui,  afin  de  ne  laisser 
aucune  espérance  d'appointement  ni  transac- 
tion sur  le  fait  de  la  religion,  n'en  voulant  plus 
aucune,  mettant  ma  confiance  dans  Taide  de 
Dieu  et  de  tous  mes  fidèles  sujets  et  serviteurs, 
et  voulant  décourager  ceux  qui  jusqu'à  présent 
ont  nagé  entre  deux  eaux,  et  les  détourner  de 
tenir  ce  chemin  à  l'avenir.  Je  veux  et  entends 
que  cette  résolution  soit  positivement  exprimée 
dans  les  instructions  du  député  qui  ira  vers  le 
roi  de  Navarre. 

LA  REINR  MBRR,  LE  DUC  DE  NEVEBS  ,  LE  MA- 
RÉCHAL DR  COSSé,  LK  DUC  DE  BIRON,  DE  CHEVBR- 
WI,    DE  M0RV1LL1ERS,   DE  NIGOLAÏ,  MAUGIRON  , 

approuvent  y  par  des  exclamations  unanimes , 


(•)  Tout  ce  discours  est  lilléral;  voyez  la  note  T. 


Digitized  by 


Google 


i86 


LE  BUDGET  DE  HENRI  UI. 


le  discours  du  roi.  On  n'enteTid  que  ces  paroles 
mêlées: —  Sainte  résolution!  vertueuse  cha« 
leur  I  admirable  zèle  !  courage  salutaire ,  dé- 
termination sublime  !  royale  et  sainte  entre- 
prise! explication  décisive  !  Nous  jurons  tous 
de  seconder  ce  pieux  dessein;  nous  le  jurons  ; 
je  le  jure,  je  le  jure,  je  le  jure  ! 

DE  BBLLiÈvBE.  —  La  solcmielle  déclaration 
de  Votre  Majesté  la  met  désormais  au-dessus 
de  tous  les  dangers  et  de  toutes  les  inquiétudes 
que  le  passé  permettait  de  concevoir. 

LK  BOi ,  dédaigneusement  à  M.  de  Bellièvre. 
et  souriant.  —  Je  Tai  dit  à  Cheverni  :  il  ne  man- 
quait à  mon  opinion,  pour  avoir  votre  assenti- 
ment, que  d'être  un  peu  plus  fortement  expri- 
mée, et  j*étais  sûr  que  vous  seriez  des  premiers 
à  m*approuver  et  à  me  seconder  {Bellièvre  sa» 
lue);  oui,  j'en  étais  sûr  (*).  {À  la  reine  mère.) 
Il  me  reste  à  écrire  particulièrement  au  roi  de 
Navarre  pour  appuyer  les  instructions  de  Bir 
ron.  Je  vais  lui  écrire  de  bonne  encre,  et  n'é- 
pargnerai pas  les  paroles  propres  à  lui  faire 
entendre  les  sentiments  que  je  viens  d'expri- 
mer. 
{Le  roi  congédie  le  conseil  iPum  signe  de  tête.) 

SCÈNE  V. 

LE  ROI,  MAUGIRON,  QUÉLU8,  SAINT- 
MÉGRIN. 

LB  BOi ,  éclatant  de  rire  après  avoir  regardé 
si  tout  le  monde  est  sorti.  —  Qu'en  dis-tu , 
Maugiron?  Quand  je  m'y  mets,  suis-je  énergi- 
que?... Ce  pauvre  Bellièvre  !  il  ne  s'attendait 
guère  à  voir  sa  vieille  prudence  de  courtisan 
désappointée  de  cette  manière  (**)  ! 

MÀUGiBON.  —  Votre  Majesté  l'a  presque 
anéanti. 

LB  BOi.  — Je  l'ai  relevé  ensuite,  et  môme  à 
mes  dépens  :  j'ai  besoin  de  lui...  Mais  les  au- 
tres^ comme  ils  ont  été  émerveillés?...  C'est 
qu'ils  prennent  les  choses  à  la  lettre  ;  ils  croient 
bonnement  que  je  veux  faire  une  guerre  à  ou- 
trance 1 

MàUGiBON.  —  J'avoue,  sire,  qu'il  m'a  fallu 
bien  me  tenir  à  ce  que  vous  nous  avez  dit  en 


(•)  Nevers,  21  décembre  1676. 

(•*)  Voyez  la  note  U,  à  la  suite  du  troisième  acte. 


particulier,  pour  ne  pas  m'y  tromper  moi- 
même  :,  et  il  me  semble  que  vous  avez  été  un 
peu  loin  à  l'égard  du  roi  de  Navarre. 

LE  BOi.  —  N'as-tu  pas  entendu  que  j'allais 
lui  écrire  une  lettre  particulière? 

11A.DGIB0N. —  Oui,  mais  de  bonne  encre,  avei- 
vous  dit,  et  pour  lui  confirmer... 

LE  Boi.  —Au  contraire,  ce  sera  poiur  dé- 
mentir toutes  mes  démarches  patentes,  mes 
discours  d'apparat,  mes  instructions  ostensi- 
bles (*j. 

MÀUOiBON.  —  Mais  quand  vous  accusez 
d'imposture  les  promesses  faites  dans4'acte 
de  pacification ,  ne  le  prévenez-vous  pas  con- 
tre toutes  vos  négociations  présentes  et  à  ve- 
nir? 

QUÉLUs.  —  Tu  parles  comme  le  vieux  Bel- 
lièvre. Ne  doitron  pas  s'en  rapporter  à  l'esprit 
de  Sa  Majesté  pour  pallier  tout  ce  qui  peut  of- 
fusquer le  roi  de  Navarre,  concilier  d'appa- 
rentes contradictions? 

SÀIRT-MÉOBIN.  ~  Le  roi,  dans  une  démar- 
che directe,  aura  bien  de  l'afloeodanL 

QuiLDs.  —  Et  de  la  persuasion  donc?  sll 
laisse  couler  dans  ses  paroles  cette  bonté,  cette 
grâce,  cette  douceur,  ce  charme  qui  lui  sont 
naturels...  {Le  roi  parait  préoccupé.  —  Quélus 
lui  prenant  la  main.)  Mon  roi  ferait  prendre 
deux  pierres  ensemble. 

LE  BOi ,  sortant  de  sa  réflexion.  —  Je  vais 
écrire;  mes  amis ,  vous  verrez  ma  lettre.  Mau- 
giron  ne  sent  pas  que ,  lié  d'intérêt  comme  je 
le  suis  avec  le  roi  de  Navarre,  il  ne  me  fallait 
pas  moins  qu'une  déclaration  de  perfidie  pas- 
sée, présente  et  à  venir  dans  mes  relations 
d'amitié  avec  lui,  poiu*  décider  la  confiance 
des  états  en  mon  dévouement  à  la  cause  ca- 
tholique. Le  moment  est  critique  :  si  j'avais 
donné  la  moindre  attention  aux  scrupides  de 
Bellièvre,  cette  confiance  pouvait  mf'échapper 
au  moment  de  voter  le  subside  que  j'attends. 
{Sérieusement  à  Maugiron.)  Non,  mon  ami, 
tu  n'es  pas  assez  pénétré  de  ce  que  vaut  la 
confiance  des  états  généraux. 

MÀueiBON.  —  Sans  doute,  sire,  elle  est  flat- 
teuse; mais... 

LE  Boi. —  Bah!  flatteuse,  il  s'agit  bien  de 
cela  !  Dis  donc  qu'elle  est  fructueuse,  féconde. 


0  Voyez  la  note  V,  à  la  suite  du  troisième  acte. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m,  SCÈNE  V. 


C'est  la  source  aux  écus,  c'est  le  Pactole,  c'est 
le  jardin  des  Hespérides  qui  doit  payer  nos 
dettes. 

QuiLUs  ET  sAiNT-MBGBin.  —  Sans  doute,  sans 
doute. 

LB  Boi.  —  Une  table ,  que  J'écrive  au  roi  de 
Navarre  ! 

QUBLUS    RT    SAINT-MBGBIN    opprOChetU    UUC 

table,  en  dUant,  Vun  :  Roi  charmant  !  tautre  : 
Esprit  supérieur! 

(Le  roi  s'assied,  et  écrit.  Les  trois  mignons  s'é- 
loignent y  font  silence ,  ensuite  se  parlent  à 

demi-voix.) 

QuÉLus.  —  Que  fera  le  roi  ce  soir  pour  se 
désennuyer  de  toifl  ceci? 

sàint-mégbin.  —  Hier  spectacle,  aujour- 
d'hui la  bague. 

MÀUGmoiv.  —  Le  temps  est  beau,  mais  fred; 
fa  freddo. 

QUÉLUS.  —  Va  pour  la  bague.  Le  roi  peut  se 
préserver  du  fred;  c'est  le  cas  de  courre  en 
masque  et  en  habit  de  femme. 

MAUoiBON.  —  Chutl  nous  dérangeons  le  roi. 

(Sifence.) 

LE  Boi.  —  Parlez,  parlez,  mes  amis.  Je  n'ai 
plus  que  deux  mots. 

(Encore  un  moment  de  silence,  après  lequel  le 
roi  se  lève.) 

C'est  fini.  (//  donne  sa  lettre  à  Quélus,) 

Lis-nous  cela,  Quélus,  mais  bien,  avec  in- 
telligence, conmie  tu  nous  as  répété  ma  ha- 
rangue aux  états. 

QUÉLUS  lit.  —  <(  Monsieur  mon  frère,  j'ai 
«voulu  écrire  particulièrement  à  Votre  Ma- 
a  jesté  pour  l'informer  de  mes  intentions  se- 
«  crêtes  à  son  égard ,  et  désavouer  les  instruc- 
a  tions  ostensibles  et  les  actes  patents  que  les 
«  circonstances  m'imposent  pour  des  intérêts 
a  qui  nous  sont  communs. 

a  M.  de  Guise  ne  cache  plus  l'intention  de 
a  me  succéder,  peut-être  même  de  nfêter  la 
a  couronne.  U  se  fait  descendre  de  Charlema- 
a  gne  ;  il  a  fait  courir  sa  généalogie  de  Rome 
a  à  Madrid,  de  Madrid  elle  m'est  venue  à  Paris. 
«  Vous  n'avez  pas  oublié  qu'à  mon  sacre  il  a 
a  pris  le  pas  sur  M.  de  Montpensier,  prince  du 
«  sang  royal  de  la  branche  de  Bourbon.  Il  a 
«  suscité  dans  les  provinces  des  actes  d'union 
«  entre  mes  sujets .  pour  le  soutien  de  la  reli- 
ef gion  catb(^que  contre  les  calvinistes.  Enfin, 
«  il  a  pratiqué  les  élections  et  les  députés  aux 


287 

«  étals  généraux,  pour  que  leurs  vives  récla- 
«  malions  se  joignissent  aux  actes  de  l'union  et 
«les  fortifiassent.  Les  associations  des  pro- 
«  vinces  sont  conjurées  avec  les  députés  contre 
«  vous,  conmie  huguenot,  contre  moi,  comme 
«  hrop  faible  protecteur  des  catholiques.  Tous 
«  étaient  dans  la  main  du  duc  de  Guise ,  et  près 
a  de  le  reconnaître  ouvertement  pour  leur  chef, 
a  Dans  ces  circonstances,  j'ai  cru  qu'il  était  de 
«  votre  mtérêt,  comme  du  mien,  de  dérober  à 
d  notre  ennemi  commun  son  influence  et  de 
a  me  l'approprier,  en  me  montrant  plus  zélé  et 
a  plus  puissant  que  lui  pour  la  défense  du  culte 
a  c^holique.  Et  comme  l'ancienne  et  tendre 
a  amitié  qui  me  tient  au  cœur  pour  vous,  et 
ot  qui  date  de  notre  enfance,  me  rendait  sus- 
a  pect  de  partialité  en  votre  faveur ,  il  m'a  été 
«  nécessaire  de  signaler  mon  aversion  pour 
a  ^hé^ésie  par  des  paroles  violentes,  et  capables 
a  de  rendre  d'autres  que  nous  irréconciliables, 
a  Je  vous  déclare  la  guerre  pour  que  des  tiers 
<x  ne  nous  la  fassent  pas  à  tous  deux,  et  pour 
«  en  être  le  modérateur  et  le  pacificateur , 
Qc  quand  il  nous  conviendra.  Je  vous  préviens 
a  donc  que  tout  ce  qui  vous  sera  rapporté 
«  comme  de  mon  fait,  ou  dit  comme  de  ma 
a  part ,  notamment  par  mon  ambassadeur  Bi- 
a  ron  d'après  ses  instructions,  est  absolument 
a  contraire  à  mes  intentions.  Il  vous  est  facile 
a  de  prévoir  que  la  guerre  ne  sera  pas  san- 
«  glante  ni  de  longue  durée.  Entre  nous,  il  me 
a  faut  des  subsides.  Je  sois  au  bout  de  mes 
a  moyens  pour  vivre  ;  le  secours  des  états  m'est 
«  nécessaire;  vous  sentirez  que  j'ai  besoin  avec 
a  eux  d'un  peu  de  complaisance.  Souffrons 
«  donc,  mon  cher  frère,  qu'ils  fulminent  contre 
a  l'hérésie  pendant  qu'ils  sont  là.  Pour  les  con- 
a  tenter,  je  leur  accorde  sans  difficulté  les  lois 
d  qu'ils  me  demandent ,  afin  que  tout  cela 
a  finisse  au  plus  vite,  et  que  je  puisse  satisfaire 
a  au  vœu  de  mon  cœur  en  vous  embrassant  de 
a  nouveau.  Vous  jugerez ,  par  la  confidence 
a  que  je  vous  fais,  de  la  sincérité  de  mes  senti- 
a  ments. 

a  Henbi.  » 

QUELUS.  —  Il  faudrait  que  le  roi  de  Navarre 
eût  l'âme  noire  et  dure  comme  une  pierre, 
pour  n'être  pas  pénétré  de  reconnaissance  en 
recevant  une  pareille  lettre  ! 

MAUGiBON.  —  Comment  douterait^il  d'une 


Digitized  by 


Google 


Î88  LE  BUDGET 

amitié  dont  vous  lui  donnez  une  assurance  si 
positive? 

sAiNT-MBGBiN.  —  Comment  croirait-il  à  vos 
actions  plus  qu'à  d^aussi  flatteuses  paroles? 

QUELus.  —  Point  de  grief  qui  puisse  tenir 
contre  tant  de  loyauté^  de  confiance  et  de 
bonté. 

LB  ROI.  —  Vraiment,  je  compte  sur  Teflet  de 
ma  lettre.  Le  Béarnais  a  le  cœur  chaud;  il  est 
bon  homme  ;  il  sera  touché  de  mon  amitié,  qui 
au  fond  est  sincère,  et  il  y  répondra.  (A  Mau- 
giron,)  Cacheté  cette  lettre  de  mon  sceau  privé, 
et  faisrla  remettre  à  de  Saulves,  qui  la  Joindra 
aux  instructions  de  Biron;  mais  cachète-la  avec 
soin. 

QUÉLUs.  —  Mon  roi  veut-il  faire  trêve  aux 
affaires,  et  venir  enfin  aux  choses  raisonnables? 
Il  faut  songer,  mon  bon  maître,  à  votre  santé. 
Vous  ne  faites  point  d'exercice.  Si  vous  couriez 
aujourd'hui  une  bague  eu  masque  et  en  jupes? 
Il  fait  fred,  et  les  habits  de  femme  vous  vont  si 
bien  !  Un  peu  de  mouvement  et  le  grand  air 
vous  seraient  nécessaires. 

LB  BOi.  —  Je  le  veux  bien.  Ma  foi ,  c'est  le 
cas  de  se  divertir  quelque  peu.  Combien  de 
choses  j'ai  faites  dans  cette  matinée  !  Trois  ar- 
mées, des  finances  pour  l'ordinaire  et  Textra- 
ordinaire  I  Aussi  je  me  sens  soulagé  d'un  grand 
fardeau!  Ouf  1  Voilà  qui  est  heureusement  fini; 
respirons...  Oui,  je  veux  courir  une  bague,  en 
habit  de  fenune  (*);  c'est  bien  dit.  Je  crois, 
mon  ami,  qu'un  peu  de  parure  mirait  bien 
aujourd'hui. 

QUÉLUS.  —  Elle  ne  vous  est  jamais  néces- 
saire, elle  ne  vous  nuit  jamais. 

LB  BOi.  —  J'étais  en  deuil  de  mes  finances; 
les  voilà  florissantes,  et  trois  armées  sur  pied  1 
U  est  temps  que  je  quitte  le  deuil.  Si  tu  voulais, 
mon  ami,  je  remettons  aujourd'hui  des  boucles 
d oreilles  i^*)  et  un  collier  de  perles. 

QUBLUs.  —  A  merveille,  mon  charmant  roi  ; 
allons  faire  votre  toilette  (***). 
.  (Le  roi  entre  dans  sa  chambre  à  coucher; 
les  mignons  suivent,) 


(*)  Voyez  la  note  X,  à  la  suite  du  troisième  acte. 

(*■)  Nevers,  27  janvier.  «Le  roi  commence  à  porter 
des  pendants  d^oreilles,  ce  qu'il  n'avait  pas  fait  il  y 
a  plusieurs  mois.  • 

(***)  Vo'ycz  la  noie  y,  à  la  suite  du  troisième  acte. 


DE  HENRI  m. 

NOTES  DU  TROISIÈME  ACTE. 


(P)  C'était  là  le  motif  du  connétable  de  Montmo- 
rency ;  c'est  le  motif  banal  des  apologistes  du  culte 
exclusif,  du  culte  dominant,  de  la  religion  de  l'État. 
L*histoire,  dit-on,  justifie  ce  motif  en  France,  et  l'on 
se  prévaut  des  exemples  de  grands  factieux  qui  se 
sont  mis  à  la  iéte  des  protestants  pour  soulever  les 
peuples  contre  le  gouvernement.  Ces  exemples  prou- 
vent une  seule  chose  :  c'est  que  dans  un  État  où  il  y 
a  un  culte  dominant,  ou  seulement  préféré,  à  qui  le 
gouvernement  a  donné  le  privilège  des  honneurs  pu- 
blics et  des  bénéfices,  le  culte  seulement  toléré  forme 
inévitablement  un  assemblage  de  mécontents  qui  peut 
être  dangereux.  Mais  aucun  danger  ne  peut  se  rencon- 
trer dans  un  pays  où  les  cultes  sans  préférence  sont 
aussi  sans  rivalité,  où  le  prince,  hors  Texercice  de  ses 
devoirs  religieux,  ne  fait  acception  ni  de  catholiques, 
ni  de  huguenots,  ni  de  juife,  ni  de  chrétiens,  ni  de 
ministres,  ni  de  curés,  ni  d*évéques,  ni  de  rabbins,  et 
réprime  avec  une  égale  sévérité  tout  ce  qui  trouble 
Tordre,  protège  et  favorise  tout  ce  qui  le  respecte  et 
Tentretient.  Le  danger  qui  résulte  du  concours  de  dif- 
férents cultes  ne  vient  donc  jamais  que  du  gouver- 
nement; c'est  toujours  son  fiait,  et  il  ne  peut  l'im- 
puter qu'à  lui-même. 

(Q)  26  janvier  1577.  Bodic.  Assemblée  du  tiers  état 
convoquée  après  dîner  par  ordre  du  roi,  pour  aviser  à 
faire  fonds,  selon  l'intention  de  Ghâtillon  et  compa- 
gnie, et  à  fournir  en  sus,  en  deniers  comptants,  deux 
millions  pour  la  guerre.  Le  chancelier  vint  faire  cette 
demande. 

28  janvier.  Bodin.  Résolu  par  toute  rassemblée  du 
tiers  état,  sur  Tinvention  de  l'octroi  de  quinze  mil- 
lions ,  qu'il  serait  remontré  au  roi  que  les  députés 
n'avaient  aucune  charge  de  faire  aucunes  offres. 

27  janvier  1677.  Nevers.  Message  du  roi  vers  la  no- 
blesse et  le  clergé,  pour  demander  à  l'Église  aide  de 
1 ,200,000  liv.  en  six  mois  et  200,000  liv.  par  mois  ; 
à  la  noblesse,  2  millions. 

30  janvier.  Bodin.  Le  tiers  état  convoqué  pour  re- 
cevoir Monseigneur,  frère  du  roi,  pour  toucher  la  par* 
tie  des  2  millions  et  faire  entendre  la  nécessité  du  roi. 
(Il  n'y  vint  pas,  étant  demeuré  tard  en  l'assemblée  de 
la  noblesse.) 

(R)  Tout  ce  qu'on  vient  de  lire  sur  le  projet  de  cette 
taxe  est  exactement  conforme  à  Tbistoire.  Bodin  et 
Nevers  en  parlent  de  la  même  manière,  et  de  Thou 
après  eux. 

Bodin,  23  janvier  1 577.  «  Le  roi  mande  en  son  cabi- 
net aucuns  des  députés  du  tiers  état...  et  il  leur  com- 
munique une  invention  pour  faire  fonds,  et  au  sou- 
lagement de  'Son  peuple  ;  et  fait  entrer  MM.  JouUet, 
de  Cbatillon ,  le  chevalier  Poucet  et  un  nommé  La- 
borde,  qui  récitèrent  ladite  invention,  qui  était  que 
pour  tout  subside,  aides  et  gabelles  qui  demeureront 
abolis,  serait  accordé  au  roi  un  octroi  de  1 5  millions 


Digitized  by 


Google 


NOTES  DU  TROISIÈME  ACTE. 


389 


qui  S6  fiayérait  par  feux,  le  plus  haut  ne  portant  que 
50  liv.,  et  le  plus  petit  12  deniers.  » 

Le  journal  deNevers,  24  janvier,  rapporte  le  même 
fait  :  «  Le  roi,  dit-il,  entend  le  récit  des  ouvertures  du 
chevalier  Poncet  et  de  Laborde.  » 

Je  ferai  sur  ce  projet  une  remarque  qui  ne  sera 
peut-être  pas  inutile,  parce  qu'il  séduit  au  premier 
coup  d*œil  1rs  personnes  sans  instruction  et  sans  ju- 
gement, ce  qui  n*est  pas  le  petit  nombre.  11  a  été  re- 
produit au  moins  trois  fois  depuis  Henri  111  jusqu'à 
la  fin  du  siècle  dernier  :  la  première,  dans  le  testa- 
ment politique  attribué  au  maréchal  de  Belle-lsle, 
p.  i86  et  suiv.;  la  seconde,  en  1763,  dans  une  bro- 
chure intitulée  :  la  Richesse  de  VÉtat;  la  troisième, 
durant  rassemblée  constituante,  sous  ce  titre  :  V Impôt 
unique.  Il  ne  soutient  pas  le  plus  léger  examen,  n  se 
réduit  à  une  capitation  graduelle,  c'est-à-dire  au  plus 
arbitraire  des  impôts,  au  plus  vexatoire  et  au  plus 
difficile  à  répartir  et  à  percevoir,  par  cela  seul  qu'il 
ne  comprend  dans  le  nombre  des  contribuables  que 
le  dixième  de  la  population ,  et  qu'il  parait  ne  les  af- 
fecter que  très-légèrement.  Le  projet  de  l'impôt  unique 
hxe  son  maximum  à7ôO  liv.,etson  minimum  à  3  liv.; 
ce  qui  fait  qu'on  se  demande  comment  les  plus  ri- 
ches contribuables  de  l'État  se  trouveront  surchargés 
par  une  taxe  de  750  11  v.  :  et  quel  contribuable,  sur 
deux  millions  d'habitants  désignés  comme  proprié- 
taires en  France,  pourra  se  plaindre  en  payant  3  liv.? 
Mais  l'illusion  est  dans  ce  rapprochement  du  maxi- 
mum et  du  minimum.  L'on  suppose  la  même  modé- 
ration dans  les  dix-huit  taxes  intermédiaires.  Or,  la 
modération  des  deux  termes  extrêmes  fait  que  les 
classes  intermédiaires  sont  excessivement  taxées.  Le 
projet  suppose  plus  d'un  million  de  contribuables  en 
France  à  peu  près  de  l'opulence  de  la  première  classe, 
qui  est  taxée  à  750  liv.  ;  et  c'est  une  grossière  erreur  : 
cependant  c'est  sur  ce  million  d'habitants  que  le  pro- 
jet impose  640  millions,  sur  666  millions  formant  le 
montant  de  la  contribution. 

(5)  Nevers,  31  décembre  1576.  Bodin,  sous  1^  même 
date,  confirme  que  le  surintendant  remplit  fidèle- 
ment l'intention  de  son  maitre,  et  qu'on  ne  comprit 
rien  à  son  rapport.  «  Il  se  trouva,  dit  Bodin,  qu'on 
«  ne  pouvait  entendre  au  vrai  ledit  état  des  finances, 
«  attendu  que  ledit  président  ne  baillait  rien  qu'en 
«  abrégé,  et  plusieurs  pensaient  que  les  abrégés  n'é- 
«  talent  pas  faits  au  vrai  ;  ni  pareillement  les  dons 
«  et  pensions  ne  furent  point  communiques  auxdits 
•  états.  • 

(r)  Nevers,  29  décembre  1576.  •  Je  veux  le  dé- 
clarer devant  tout  le  conseil  :  j'ai  juré  à  mon  sacre, 
solennellement  et  devant  le  corps  de  Jésus-Christ, 
que  j'ai  reçu  sur  l'heure,  devant  Monsieur,  devant  le 
roi  de  Navarre  et  tant  de  pairs  et  de  peuple,  de  ne 
permettre  jamais  en  France  d'autre  religion  que  la 
religion  catholique  et  romaine.  Ce  que  j'ai  fait  au 
préjudice  de  mon  serment  du  sacre  est  nul.  Je  n'ai 
consenti  à  l'édit  de  pacification  que  pour  ravoir  mon 
frère  et  chasser  les  rei très  du  royaume,  espérant  aussi 


que  cela  y  ramènerait  quelque  repos,  mais  en  inten- 
tion de  remettre  ladite  religion  en  son  entier  le  plus 
tôt  qu'il  se  pourrait,  comme  elle  était  du  temps  des 
rois  mes  prédécesseurs.  » 

(U)  C'était  un  tic  du  roi  de  demander  toujours  quel 
effet  il  avait  produit  par  ses  discours  ou  sa  figure. 
Le  8  février  1577»  ayant  de  nouveau  éclaté  dans  un 
conseil  où  étaient  les  cardinaux,  contre  la  nouvelle 
religion,  «  et  déclaré  hardiment  qu'il  n'en  voulait 
«  qu'une,  il  ajouta  qu'il  fallait  écrire  à  M.  de  Mont-  * 
«  pensier  que,  ne  faisant  rien  auprès  du  roi  de  Na- 
«  varre,  il  s'en  retournât  à  Bordeaux.  Ensuite,  dit 
«  Nevers,  il  nous  a  dit,  à  M.  le  chancelier  et  à  moi  : 
«  N'ai-je  pas  parlé  bien  clair  pour  le  fait  de  la  reli- 
«  gion?  »  Le  lendemain,  dans  un  autre  conseil,  il  re- 
prit le  chancelier  et  Nevers,  pour  leur  demander  des 
éloges  sur  les  paroles  du  8.  Voici  c«  qu'en  rapporte 
Nevers,  9  février  :  «  Le  roi  m'a  dit,  et  au  chancelier, 
«  s'il  n'avait  pas  bien  parlé  hier,  et  qu'il  attendait 
«  que  quelqu'un  l'en  louât.  Mais  voyant  que  nul  ne 
«  parlait,  il  l'a  voulu  bien  dire,  et  demander  s'il  n'a- 
«  vait  pas  bien  fait.  » 

(V)  Nevers  dit,  sous  la  date  du  29  décembre  :  «  Hier, 
«  a  été  en  secret  résolue  la  dépêche  du  roi  de  Navarre 
«  pour  le  duc  de  Biron  et  pour  M.  de  Lcnoncourt  (an- 
«  cien  évêqued'Auxerre,  envoyé  vers  le  maréchal  de 
«  Damville);  et  aujourd'hui  a  été  lue  devant  le  conseil, 
«  en  public,  l'instruction  que  l'on  a  adressée  pour  l'y 
«  envoyer.  »  Le  mystère  que  le  roi  fit  de  sa  lettre  par- 
ticulière ne  peut  s'expliquer  que  par  l'opposition  de 
cette  lettre  avec  la  missive  patente.  C'est  pourquoi 
Nevers  en  fait  la  remarque. 

(X)  Le  roi  courut  plusieurs  fois  la  bague,  et  figura 
dans  un  tournoi  à  pied.  Les  plus  fâcheuses  nouvelles 
ne  le  retenaient  pas  plus  que  les  bienséances.  On  lit 
ce  qui  suit  dans  le  journal  de  l'Estoile,  sous  la  date  du 
24  février  1^77  :  «  Le  roi  eut  avis  que  les  huguenots 
t  avaient  fait  une  contre-ligue  dans  laquelle  étaient 
«  entrés  les  rois  de  Suède,  de  Danemark,  les  Alle- 
*t  mands  et  la  reine  d'Angleterre,  ce  qui  reflroidit 
«  beaucoup  de  gens  d'entrer  dans  ladite  ligue.  »  (Les 
associations  de  Picardie,  de  Paris  et  autres,  qui  furent 
le  commencement  de  la  ligue.)  «  Et  cependant  faisait 
«  ballets  et  tournois,  où  il  se  trouvait  ordinairement 
n  habillé  en  femme,  ouvrant  son  pourpoint  et  décou- 
«  vrant  sa  gorge,  y  portant  un  collier  de  perles  et 
ft  trois  collets  de  toile,  deux  à  fraise  et  un  renversé, 
«  ainsi  que  le  portaient  les  dames  de  la  cour.  » 

Le  journal  de  Nevers  cite  deux  bagues  et  un  tour- 
noi dans  le  mois  de  janvier,  savoir  :  le  3,  le  10  et  le 
29.  Le  28  février,  jour  de  carême-prenant,  le  roi  alla 
courir  les  bals  'avec  ses  mignons,  et  finit  la  journée 
chez  Alluye,  son  intendant  des  finances,  avec  les 
femmes  de  la  reine. 

La  bague  se  courait  à  cheval  et  la  lance  au  poing. 
La  bague  était  à  l'extrémité  d'une  longue  carrière  en 
ligne  droite.  C'était  de  sa  nature  un  exercice  militaire 
qui  donnait  l'habitude  de  mener  un  cheval,  apprenait 
à  diriger  la  lance  et  à  frapper  juste  de  sa  pointe.  Par 

19 


Digitized  by 


Google 


290 


LE  BUDGET  DE  HENRI  III. 


l'ordonnance  de  Blois,  art.  294,  il  est  prcacril  «  aux 
«  gens  d'armes  en  garnison,  tant  pour  exeiter  leurs 
«  personnes  au  fait  des  armes  que  pour  dresser  leurs 
«  chevaux  au  combat,  de  courir  la  bague  deux  fois 
«  la  semaine  et  combattre  à  l'épée,  armés  des  armes 
n  portées  par  les  ordonnances.  «Pour  le  roi  et  sa  cour, 
la  bague  était  un  amusement  frivole,  une  occasion  de 
déployer  des  grâces  naturelles  et  d'étaler  un  grand 
luxe.  Aussi  Henri  III,  pour  ne  pas  être  soupçonné  de 
déroger  à  la  royale  futilité,  prenait-il  cet  amusement 
en  habit  de  femme. 

(y)  Un  homme  dont  l'opinion  a  beaucoup  de  poids 
dans  mon  esprit  (*),  m'a  conseillé  de  supprimer  la  fin 
de  cette  scène  depuis  ces  mots  :  •  Je  crois,  mon  ami, 
«  qu'un  peu  de  parure  m' irait  bien  aujourd'hui.  » 
Si  cette  partie  était  d'invention ,  je  n'hésiterais  pas. 
Mais  elle  est  tellement  historique,  que  je  ne  puis  que 
regretter  de  n'avoir  pas  eu  l'art  de  préparer  le  lecteur 
à  l'entendre,  et  de  sauver  la  disparate,  qui  sans  doute 
ne  serait  pas  choquante  si  j'avais  mieux  peint  le  ca- 
ractère de  l'original.  Loin  d'avoir  chargé  le  tableau, 
je  l'ai  fort  affaibli.  On  Ut  dans  VHermaphrodUei 
qu'aux  discours  des  mignons  et  du  roi  se  mêlaient 
plusieurs  mots  de  charité  et  de  fraternité  qui  faisaient 
horreur.  Sur  quoi  une  note  nous  apprend  que  l'His- 
toire de  d'Aubigné  a  été  supprimée  par  le  parlement 
de  Paris  pour  avoir  donné  trop  de  détails  à  ce  sujet 
Voyez  l'édition  de  Blaillé,  1616  ;  celle  de  Lyon,  1626, 
est  purgée  de  ces  détails. 

J'observe  que  c'est  en  1577,  époque  des  premiers 
états  de  Blois,  que  les  mignons  commencèrent  effec- 
tivement à  entrer  en  faveur.  Voyez  P.  Mathieu ,  His- 
toire de  Henri  UI,  liv.  VIO,  p.  778. 


ACTE  IV. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 
MONSIEUR,  LA  REINE  DE  NAVARRE. 

M0II9SIEUB.  —  Ma  chère  Marguerite,  pendant 
que  le  roi  court  la  bague  avec  ses  mignons,  U 
vient  d'arriver  des  députés  du  roi  de  Navarre , 
votre  mari;  avec  des  dépêches  pour  lui.  Ils  en 
apportent  aussi,  sous  son  bon  plaisir,  pour  les 
états. 

LA  REIT9B  DB  NAVÀBBE.  —  Et  quc  demandent 
ces  députés? 

M oNsiEOB.  —  Ils  viennent  expliquer  pourquoi 
leur  maître  ne  se  rend  pas  aux  états. 

LA  BBINB  DB   NAVABBB.  — -  Et  qUCllc  CSt  Sd 

raison? 


(*)  Le  général  Droaot,  à  qui  raatear  artlt  commaniqné  son  ma- 
nutertt.  (NoU  49  ^éditeur,) 


MoifsiBtiB.  —  Que  les  Sections  ont  été  pra- 
tiquées, qu'un  grand  nonire  de  députés  ont 
été  choisis  parmi  ses  ennemis,  par  ses  ennemis. 

LA  BBIIIB  DB  NAVABBB.  —  Et  CCIb  CSt^l  VWlî? 

MONsiBDB.  —  Indubitable. 

LA  BBINB  DB  NAVABBB.— Et  quc  dcmande-t-îl 
au  roi? 

M0N8IBUB,  Ini  prenant  la  main  avec  ten- 
dresse. —  Ma  chère  Marguerite  !... 

LA   BBINB    DB   NAVABBB.  —  MoU   chcr  FraU- 

çois...  qu'avez-vous?  parlez. 
MONsiEUB.  —  Il  demande  sa  femme* 

LA  BRINB  DB  NAVABBB.  —  0  cicl  ! 

MONSiBUB. — Les  députés  sont  probablement 
chargés  d*uiie  lettre  pour  vous. 

LA    BEINE   DB    NAVABBB.  —  D'UU  OrdrC   SBIIS 

doute  pour  que  jVdle  le  joindre...  (Vivement.] 
Je  n'irai  pas. 

MONSIBUB.  —  C^est  bien;  mais  il  faut  donner 
des  raisons.  . 

LA  BBINB  DB  NAVABBB.  —  Dcs  raisons?  {Elle 
regarde  monsieur  d*vn  air  piqué.  )  Je  n'irai 

pas. 
MONSIEUB.  —  Quel  prétexte  prendrez-vous 

pour  refuser? 

LA  BBINB  DB  NAVABBB.  —  Le  prétextfl  quc  je 
n'y  veux  point  aHcr. 

MONSIBUB.— Ma  chère,  point  d'enfantillage; 
nous  n'avons  pas  un  instant  à  perdre  pour  con- 
certer une  résolution. 

LA  BBINE  DB  NAVABBB.  —  Eh  Wcn,  IlC  SaveZ- 

vous  rien  à,dire?  Est-ce  à  moi  scide  à  cherdwr 
le  moyen  de  sortir  de  là? 
MONSIBUB. — Comment? 

LA  BBlNE  DB  NAVABBB.  — VoUS  mC  qUCStiOU- 

nez  comme  si  vous  ne  preniez  aucune  part... 

MONSIBUB.  —  Marguerite,  ce  n'est  pas  le  mo- 
ment de  quereller...  Eh  bien  !  si  vous  prétex- 
tiez votre  santé  pour  aller  aux  eaux  de  Spa? 
Et  moi...  si  je  proposas  de  profiter  des  trou- 
bles des  Pays-Bas,  pour  aller  observer  sur  les 
lieux  les  moyens  de  les  enlever  à  l'Espagne? 
Nous  partirions  ensemble. 

LA  BEINE  DB  NAVABBB  embrasse  son  frère.  — 
A  la  bonne  heiu«  I 

MONSIBUB.  —  Qui  pourrait  trouver  étrange 
l'amitié  du  frère  pour  la  sœur? 

LA  BEINE  DE  NAVABBB ,  tendrement  et  riant. 
—  De  la  sœur  pour  le  frère ,  et  la  froideur 
d'une  femme  pour  son  mari? 

MONSIBUB.— J'entends  le  retour  de  la  course. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  IV,  SCÈNE  IV, 
Voilà  de  Saulves  qui  apporte  les  dépêches  du 
roi  de  Navarre.  Je  me  retire. 


39i 


SCÈNE  IL 
LA  REINE  DE  NAVARRE,  DE  SAULVES. 

LA  BBINB  DB  NAVABBB.  —  VouS  apportcZ  au 

roi  des  dépêches  du  roi  de  Navarre? 

M  8AULVBS,  —  Non ,  madame,  mais  des  dé- 
putés en  apportent  de  sa  part. 

LA  BBINB  DB  NAVABBB.  —  U  n'y  en  a  pas  pour 
moi? 

DB  SADLVEs.  —  S^il  y  en  a,  elles  sont  daris  le 
paquet  adressé  au  roi.  Voilà  le  roi. 

LA  BBINB  DB  NAVABBB.  —  Je  vais  l'attendre 
dans  sa  chambre. 

SCÈNE  III. 

LE  ROI  habillé  en  femme  (*),  QUÉLUS,  MAU- 
GIRON,  SAINT-MÉGRIN,  SAINT-LUC,  DE 
SAULVES. 

DB  SAULVBS. — Sire,  voilà  des  dépêches  wri- 
vées,  depuis  deux  heures,  de  différents  gou- 
vernements. 

LE  Boi.  —  Ouvrez-les,  vous  m'en  rendrez 
compte  quand  j'aurai  changé  dliabits. 

DB  SADLVES.  —  Il  y  a  aussi  des  députés  du 
roi  de  Navarre  pour  Votre  Majesté  et  pour  les 
états,  si  elle  le  permet. 

LE  Boi.  —  Je  les  recevrai  quand  vous  m'au- 
rez fait  le  rapport  des  dépêches.  (  Jf .  de  Saulves 
sort.) 

SCÈNE  IV. 

LES   miUEê,   EXCEPTÉ   DB  SAULVBS. 

LE  Boi,  se  regardant  au  miroir.  —  Oh  ciel  ! 
comme  je  suis  échevelél  et  ma  collerette, 
conune  elle  va  de  travers!  Est^îe  qu'il  j  a 
longtemps  que  je  suis  dans  cet  état-là? 
{il  se  rajuste.) 

QOBLus.  — Nous  n^avons  pas  remarqué  cela, 
mon  beau  roi;  nous  n'avons  pas  quitté  des 

O  La  coar  était  tout  entière  montée  sur  un  ton  ef- 
féminé, àrexcmple  du  roi.  La  fraise  godronnée,  la 
loque  d'étoffe,  étaient  à  l'usage  de  tous  les  jeunes  cour- 
tisans. Henri  de  Guise  les  portait  comme  les  autres.  Il 
est  absurde  de  le  foire  aller  à  la  cour  en  cuirasse. 
•  Uavant-veille  de  la  Saint-Barthélémy,  il  entra  en 
lice  pour  courir  la  bague  avec  le  roi.  11  était  vêtu  en 
amazone  comme  le  roi.  »  (Mém.  de  testât  de  la  France.) 


yeux  la  pointe  de  votre  lance.  Comme  elle  en- 
filait la  bague  I  une  à  chaque  passe  ! 

LE  Bor.  —  n  faut  être  juste  :  Saint-Luc  m'a 
sum  de  bien  près;  et  sans  cette  dernière  ba- 
gue  qu'a  a  laissée  couler  de  sa  lance,.. 
{Pendant  que  le  roi  parle,  on  commence  à  le 
déxhabiller.) 

SAiNT^Luc.  —  OuiJ'ai  été  bien  maladroit. 
Je  la  tenais.  Aussi  Votre  Majesté  n'a  pas  man- 
qué la  suivante  qu'il  lui  fallait  pour  gagner. 

LE  Boi.  —Je  crois,  mon  cher  Saint-Luc... 
que  tu  as  fait  là  une  maladresse  un  peu  volon- 
taire. 

QuiLus,  gaiement. -^him  adroite  peut^tre. 

LB  Bor.  —  Je  le  pense,  à  vrai  dire.  Il  tenait 
bien  la  bague,  et  il  a  aussitôt  baissé  sa  lance. 

SAINT-LUC.  —  Ah!  sire,  je  suis  incapable  de 
frauder,  ayant  l'honneur  de  courre  avec  Votre 
Majesté. 

(//  a  Pair  affecté  du  reproche  du  roi.) 

LE  Boi.  —  Ne  te  chagrine  pas,  mon  ami 
frauder  pour  perdre  n'a  jamais  été  un  crime. 

SAINT-LUC.  —  Mais  perdre  pour  flatter  ! 

LB  Boi.  —  Quel  mal  quand  tu  aurais  voulu 
me  laisser  le  plaisir  de  gagner  un  joueur  aussi 
adroit  que  toi? 

SAINT-LUC,  humilié.  —  Sire,  il  eût  été  si 
simple  de  ne  pas  enlever  la  bague  ! 

LB  Boi.  —  Oui,  je  vois  bien  que  tu  as  fait  une 
maladresse.  Mais  point  de  chagrin  pour  cela , 
je  t'en  prie.  Tiens...  Pabbaye  de  Luzarches  est 
vacante,  elle  vaut  quatre  mille  livres  de  rentes, 
je  te  la  donne;  je  te  fais  abbé  de  bénédictins 
pour  te  consoler.  C'est  contre  les  cahiers  des 
états,  mais  ils  ne  me  sont  pas  encore  remis 
et  ils  ne  font  pas  loi  (*).  ' 

MAUGiBOw,  à  Saint-Luc,  en  lui  prenant  la 
main,  —  Oh  !  le  grand  maladroit  ! 

QuÉLUs.— Maladroit!  maladroit!  (//  Vem- 
brasse.) 

SAINT-LUC,  au  roi.  —  Mon  trop  bon  et  tnm 
aimablemaltre!...  La  tête  me  tourne.. .qu'ai-je 
dH?...  qu'ai-je  fah?...  N'allez-vous  pas  me 
croire  un  habile  et  avide  courtisan  (**)? 
(Le  roi  défait  ses  boucles  d'oreilles  devant  son 
miroir,  ) 


(*)  Journal  de  Nevers,  6  février  1577.  «  Hier,  Saint- 
Luc  eut  rabbaye  do  Luzarches  en  Périgord,  de  4 ,ooo  liv. 
de  renies,  et  ce,  contre  les  ordonnances  des  états.  » 

(••)  Voyez  la  note  Z,  à  la  suite  du  quatrième  acte. 

19. 


Digitized  by 


Google 


i92 


LE  BUDGET  DE  HENRI  HI. 


QUÉLU8.  —  Cette  parure  ajoiïte  à  la  douceur 
de  votre  visage. 

LB  Boi.  — Je  pensais^  au  moment  méme^  que 
ces  bagues  d'oreilles  te  siéraient  très-bien  ;  les 
perles  avec  les  cheveux  blonds  sont  d'un  ac- 
cord charmant  (*)• 
(//  s'assied;  Quélus  se  met  à  genoux  devant  le 

roiy  qui  lui  attache  ses  boucles  aux  oreilles,) 

Mon  ami ,  je  veux  que  tu  les  gardes  jusqu'à 
ce  que  je  les  détache.  Entends-tu? 

QUÉLUS.  —  J'entends,  sire,  et  je  sens  encore 
mieux  la  grâce  que  me  fait  mon  bon  maître. 

LE  Boi.  —  Regarde-toi,  mon  ami  ;  n'es-tu  pas 
à  ton  gré?  Quelle  femme  ne  serait  flattée  d'être 
aussi  jolie  que  cela? 

QUÉLUS. — Quelle  femme  ne  s'enivrerait  d'un 
regard  du  prince  que  j'adore  (*')?... 

LB  Boi.  —  Ferme  cet  écrin. 

QUÉLUS.  —  Mon  roi  me  permet-il  de  passer 
quelques  anneaux  et  quelques  bagues  dans  ses 
doigts?  (  //  passe  plusif^urs  bagues  et  anneaux 
à  la  main  gauche  du  roi.)  Que  ce  diamant  rose 
sied  bien  sur  cette  main  si  blanche  en  dehors, 
et  plus  rose  en  dedans  que  ce  brillant  même  ! 
Quels  doigts  parfaits  !  Gomme  cette  main  s'ar- 
rondit, comme  elle  se  déploie  !  Comme  ces  jo- 
lis doigts  se  séparent  et  se  rapprochent  !  Que 
d'expression  dans  ses  mouvements  !  Quel  ac- 
cord avec  le  plus  doux  visage  et  la  voix  du 
plus  doux  accent  I 

LE  Boi  y  à  un  officier  de  la  chambre.  —  Faites 
rentrer  M.  de  Saulves. 

(Les  favoris  s'éloignent,  excepté  Maugiron 
et  Saint'Mégrin.) 

SCÈNE  V. 

LE  ROI,  DE  SAULVES,  MAUGIRON,  SAINT- 
MÉGRIN. 

h%v.o\yàde  Saulves,  »  Voyons  l'extrait  des 
dépêches. 

DE  SAULTEs,  Ht.  —  a  Lcs  huguenots  viennent 
«  de  déclarer  une  contre-ligue,  composée  du 
et  roi  de  Navarre,  du  prince  de  Condé^  du  ma- 
«  réchal  de  Damville.  Le  prince  de  Condé  en  est 
«  lieutenant  général,  sous  la  direction  du  roi 
a  de  Navarre.  Dans  cette  ligue  sont  entrés  les 


(*)  Voyez  la  note  AA,k\à  suite  du  quatrième  acte. 
(**)  Voyez  la  note  BB,  à  la  eoite  du  quatrième  acte. 


a  rois  de  Suède  et  de  Danemark,  les  Aile- 
a  mands  et  la  reine  d^Angleterre.  Cette  nou- 
a  velle  refroidit  beaucoup  les  gens  qui  étaient 
<c  disposés  à  entrer  dans  les  associations,  d 
LE  BOf .  —  Qui  m'écrit  cela? 
DE  sAULVEs.  ~  La  lettre  est  signée  Barville. 
LE  Bor%  —  D  ne  me  vient  de  là  que  de  mau- 
vaises nouvelles.  Continuez. 

DE  sAULVEs.  —  J'ai  la  douleur  d'apprendre 
à  Votre  Majesté  la  prise  de  Loudun. 
LE  BOi.  —  Bicoque  !  Une  autre. 
DE  SAULVEs.  —  Il  m'est  pénible  d'apprendre 
à  Votre  Majesté».. 

LE  Boi,  avecimpatience.  — Faites-moi  grâce 
des  préambules.  N'avez-vous  pas  pris  note  de 
toutes  ces  lettres  en  abrégé? 

DE  SAULVES.  — Si  VoU*e  Majesté  veut  enten- 
dre rétat  général  des  invasions  faites  par  les  hu- 
guenots depub  le  mois  de  décembre  jusqu'à 
ce  jour  ^  fcvrier,  je  Fai  en  mains. 
LE  Bor.  —  Lisez,  que  je  voie  où  j'en  suis. 
DE  SAULVES.  —  «  30.  décembre.  PlusieuTs 
<x  villes  prises  en  Poitou, 
a  Marmande,  près  de  Bordeaux. 
a  18  janvier.  LaRéole^  près  de  Limoges. 
«  19  idem.  Cap  en  Dauphiné. 
et  28  idem.  Conques  en  Bretagne. 
a  26  février.  Loudun. 
cr       Id.        La  Charité.» 
LE  BOf^  interrompant.  —  C'est  assez. 
DE  SAULVES.  —  Ils  ont^  dc  plus^  leurs  places 
de  sûreté  :  la  Rochelle  et  Montauban. 
LB  Boi^  avec  impatience.  — Je  sais  cela. 
DE  SAULVES.  —  En  uu  mot^  ils  ont  presque 
toutes  les  villes  et  places  du  Poitou^  de  la 
Saintonge,  de  la  Gascogne^  du  Dauphiné  et  du 
Languedoc. 

LE  Boi,  avec  humeur.  —  C'est  assez,  m'en- 
tendez-vous? (  Un  moment  de  silence  et  de  ré- 
flexion)... Ces  huguenots  {ton  de  mépris),  i^ 
ne  dort  ni  jour^  ni  nuit.  Le  Béarnais^  avec  son 
petit  royaume,  n'a  rien  à  perdre  à  la  guerre, 
rien  à  gagner  à  la  paix  ;  ça  n'a  ni  afTaires  ni 
plaisirs  :  il  lui  faut  une  petite  armée  en  cam- 
pagne pour  fûre  du  bruit  avec  ses  tambours... 
Élevé  comme  un  miquelet  !  ça  ignore  ce  que 
c'est  que  de  vivre,  n'a  pas  la  plus  légère  idée 
de  ce  que  c'est  que  de  régner.  Cela  couche  sur 
la  dure;  cela  dort  à  cheval,  et  fait  l'insolent  ! 
sAiNT-MBGBiif.  —H  cst  Certain  qu'il  n'y  a  pas 
là  l'étoffe  d'un  roi.  Qu'est-ce  qui  le  distingue 


Digitized  by 


Google 


ACTE  IV, 

d'un  bomine  du  peuple,  d'un  bourgeois,  d'un 
manant,  d'un  vilain,  d'un  maheutreî 

QDBLus.  —  Montrez-vous  :  tout  cela  tom- 
bera en  poussière. 

SAINT -MÉGBiN.  —  Quand  vous  aurez  dé- 
ployé votre  bannière ,  que  deviendra  cet  es- 
saim de  Gascons  devant  la  noblesse  de  France  ? 

LE  Boi.  —  Patience,  patience,  messieurs  de 
la  Vascogne  {il  contrefait  leur  accent),  pa- 
tience :  j'ai  aussi  mes  gens  d'armes,  vous  allez 
voir  cela,  et  mes  troupes  à  pied,  et  mon  artil- 
lerie !  Il  est  comique  le  Béarnais  !  (  //  rit,  ainsi 
que  les  mignons,  à  gorge  déployée.)  D  est  vrai- 
ment comique  avec  ses  conquêtes  ! 

Le  maréchal  de  Cossé  est-il  là? 

DN  OFFIGIEB  DK  SEBVICE.  —  Oui,  sire. 

(//  xort  pour  appeler  Cossé.) 
DE  8AULVB8.  —  Lcs  députés  du  roi  de  Na- 
varre attendent  toujours. 

LB  Boi.  — Qu'ils  attendent.  Je  sais  d'avance 
ce  qu'ils  ont  à  me  dire.  Leur  maître,  tout  en 
faisant  ses  grandes  conquêtes,  tremble  de  mes 
formidables  préparatifs  de  guerre.  [A  part.) 
Ma  lettre  l'aura  bientôt  modéré. 

SCÈNE  VL 

LES  MÊMES,  LE  MARÉCHAL  DE  COSSÉ. 

LB  Bor.  — La  formation  de  l'armée  est  ache- 
vée sans  doute? 

LE  MÂBÉCH4L  DE  COSSÉ.  —  VotTO  MajCSté  CU 

a  commandé  trois  :  de  laquelle  veut-elle  par- 
ler? 
LE  Boi.  —  De  toutes  les  trois. 

LE   MABÉCHAL  DE   C06SB.    —  LcS  trOUpCS  dC 

Votre  Majesté  consistent  en  ce  moment  dans 
les  gens  d'armes  ordinaires  de  votre  état  mili- 
taire, et  les  Suisses.  Cela  ne  &it  ni  trois  ar* 
mées,  ni  deux,  ni  ime. 

LB  Boi.  —  N'a-t-il  pas'été  convenu  qu'il  y 
en  aurait  trois? 

LE  MABÉcHAL  DE  cossi.  —  Oui,  sirc;  mais 
les  moyens  d'exécution  sont  en  grande  partie 
restés  indécis.  Plusieurs  de  ceux  qu'on  regar- 
dait comme  certains  ont  manqué* 

LE  BOi.  — -  Comment  donc? 

LE  MABicHAL  DE  cossé.  —  Je  prie  Votre  Ma- 
jesté de  permettre  que  je  lui  rappelle  ce  qui  a 
été  dit  et  fait  pour  l'armée. 

LB  BOi.— Pariez. 

LE  MABECHAL  DE  COSSE.  —  D'abord  Votre 


SCÈNE  VI. 


893 


Majesté  a  nommé,  dans  le  mois  de  décembre, 
un  ministre  des  affaires  militaires.  C'est  un  ma- 
gistrat fort  instruit  des  affaires  civiles  :  M.  de 
Cheverni.  Il  devait  faire  dans  le  jour  la  revue  de 
l'artillerie  et  en  régler  l'accoutrement.  M.  de 
Villauclerc  (secrétaire  d'État)  n'a  pas  voulii 
s'y  trouver  avec  M.  de  Cheverni,  et  l'artillerie 
manque  de  chevaux.  On  avait  proposé  de  con- 
voquer l'arrière-ban,  pour  mettre  sur  pied  des 
hommes  d'armes  :  le  5  janvier,  M.  de  Cheverni 
détourna  de  ce  parti,  disant  qu'il  valait  mieux 
demander  de  l'argent  que  du  service  aux  gens 
de  l'arrière-ban.  Le  1"  février,  les  députés  de 
l'Église  offrirent  quatre  mille  hommes  de  pied 
et  mille  chevaux  ou  hommes  d'armes;  mais 
ils  eurent  la  fantaisie  de  se  réserver  la  nomina- 
tion des  capitaines  qui  commanderaient  les 
hommes  d'armes,  et  de  ne  confier  qu'à  eux 
l'argent  nécessaire  pour  la  solde.  Votre  Ma- 
jesté n'agréa  point  une  proposition  si  bizan*e. 

LE  BOi.  —  Avais-je  tort,  monsieur  de  Cossé? 
Ils  voulaient  me  donner,  pour  commander  les 
compagnies,  M.  de  Guise  et  l'archevêque  de 
Reims.  Un  archevêque  pour  commander  des 
gens  d'armes  ! 

LE  MABÉCHAL  DE  cossé.  —  Lc  7  févricr,  je 
proposai  au  conseil  une  milice  de  noblesse,  à 
peu  près  comme  elle  existe  dans  le  Dauphiné. 
Ma  proposition  fut  écartée,  parce  que  M.  de 
Nevers  comptait  sur  l'affluence  volontaire  de 
la  noblesse,  comme  elle  avait  eu  lieu  pour  les 
croisades  du  temps  de  saint  Louis. 

Cependant  j'avais  fait  avancer  de  l'artillerie 
de  Paris  à  Mcmtargi»  à  l'effet  de  la  porter  de  là 
surGien,  point  important  à  garder  pour  la  sû- 
reté de  voire  personne  et  des  états  généraux, 
et  qui  n'est  qu'à  deux  journées  de  Blois  :  à 
Montargis,  il  ne  se  trouva  que  cent  chevaux, 
et  l'on  n'avait  point  d'argent  pour  acheter  les 
trois  cents  autres. 

LE  Bor,  avec  humeur.  —  Eh  bien,  depuis  ce 
temps-là,  qu'a-^-on  fait? 

LE   MABBCHAL   DE   COSSÉ.    —    CC    tCmpS-là  , 

sire,  c'était  hier,  ou  plutôt  cette  nuit. 

LE  Boi.  —  Mais  encore,  depuis  hier  on  a 
dû  faire  quelque  chose. 

LE  MABÉCHAL  DE  C08SB.  —  Tout  dépend 
des  états  :  on  attend  d'eux  des  hommes  et  de 
l'argent;  ou  assez  d'argent  pour  avoir  des 
hommes. 

LE  Bor.  —  Il  est  vrai,  il  est  vrai.  Le  temps 


Digitized  by 


;  Google 


394 


LE  BUDGET  DE  HENRI  10. 


perdu  peut  se  regagner  :  avec  de  Targent  on 
va  vite  en  besogne^  et  nous  aUons  n'en  pas 
manquer...  Qu'on  fasse  entrer  les  députés  du 
roi  de  Navarre...  (Se  reprenant.)  Non,  non; 
qu'on  leur  dise,  au  contraire,  de  remettre 
leurs  dépêches.  Eux,  je  les  verrai  plus  tard. 
{Un  officier  sort.)  Il  est  bon  que  je  sache  de 
quoi  il  s'agit  avant  de  leur  parler. 

SCÈNE  VII. 

LE  ROI,   Ulf  DÉPUTE  DU   BOI   DB  IfAVÀBBE,  LE 

MARÉCHAL  DE  COSSÉ,  un  officibb  de 
LA  chambbb,  les  FAvoBis  dans  le  fond. 

l'opfigibb  de  la  chambbe.  —  Sire,  un  des 
députés  demande  la  permission  de  remettre 
eh  personne,  aux  mains  de  Votre  Majesté,  la 
dépêche  du  roi  de  Navarre,  qui  est  adressée  à 
elle-même. 

LE  BOi.  —  Qu'il  entre. 
(Le  député  remet  sa  dépêche  au  roi  sans  par- 
ler.) 

LE  BOI.  —  Je  recevrai  dans  un  autre  mo- 
ment votre  députation.  (Il  ouvre  le  paquet  y  et 
y  trouve  une  dépêche  avec  cette  suscription  :) 
Pour  la  reine  de  Navarre,  sous  le  bon  plaisir 
du  roi*  Qu'on  appelle  la  reîne  de  Navarre. 
(//  lit  la  dépêche  qui  est  pour  lui.) 

SCÈNE  VIII. 

LE  ROI,  LA  REINE  DE  NAVARRE,  les 
FAVOBIS  dans  le  fond. 

lb  bok  —  Voilà  une  lettre  de  votre  mari. 
Voyez  ce  qu'il  vous  écrit, 

[La  reine  de  Navarre  lit  sa  lettre.) 
H  vous  demande  pour  la  seconde  fois...  Il  ne 
veut  pas  venir  aux  états...  (A  part.)  Ma  lettre 
pourra  le  faire  changer  de  résolution. 

la  beine  de  navabbe.  —Votre  Majesté, 
j^ose  l'espérer,  daignera  considérer  ma  situa- 
tion. Quitter  votre  personne,  la  reine  mère. 
Monsieur  mon  frère,  pour  aller  dans  un  camp 
ennemi! 

LE  BOI.  —  Mais  vous  êtes  dans  le  camp  en* 
nemi  relativement  à  votre  mari  I  Dans  lequel 
des  deux  camps  ennemis  est  votre  place? 

LA   BEINB   DE  AAVABBE.  —  EUc  U'CSt  Ui  danS 

run  ni  dans  l'autre  :  je  serai  suspecte  à  celui 
des  deux  où  |e  resterai ,  et  odieuse  à  celui 
dont  je  serai  éloignée.  Un  voyage  à  Spa  me 


semblerait  plus  convenable.  J'irais  avec  la 
princesse  de  la  Roche-Guyon,  qui  a  besoin  des 
eaux  de  Spa.  Je  pourrais  vous  y  être  utile,  en 
observant  ce  qui  s'y  passe.  La  haine  pour  l'Es- 
pagne y  est  fort  exaltée.  Monsieur  pourrait 
trouver  là  des  chances  favorables,  et  je  pour- 
rais les  lui  ménager  ou  l'y  seconder...  s'il  ve- 
nait lui-même. 

LE  BOI.  —  Je  ne  rejette  point  cette  idée. 
Nous  en  reparlerons.  Mais,  en  ce  nx)ment,  il  se 
pourrait  que  j'eusse  besoin  de  vous  auprès  de 
votre  mari...  Gardez-moi  le  secret  sur  cette 
confidence;  demain  je  pourrai  vous  en  dire  da- 
vantage. Je  compte  que  vous  vous  prêterez  à 
ce  qu'exigera  le  Ûen  de  mes  affaires. 

(La  reine  de  NafHirre  se  relire.) 

SCÈNE  IX. 

LE  ROI,  QUÉLUS,  MAUGIRON,  SAINT- 
MÉGRIN,  SAINT-LUC. 

LE  BOI  se  promène  en  réfléchissant ^  et  se  dit  à 

lui-même  : 

U  faut  pourtant  que  je  me  prépare  à  la  séance 

royale.  Morvilliers  ne  me  laissera  pas  arriver  à 

mon  fauteuil,  sans  m'avoir  suggéré  quelques 


QUELUS,  avec  inquiétude.  —  Ah!  sire.  Votre 
Majesté  se  tue. 

SAINT-LUC.  —  Sa  Majesté  est  absorbée. 

SAiNT-MéoBiri.  —  Ce  n'est  pas  vivre  que 
d'exister  ainsi. 

M AUGiBON.  —  Du  moins  ce  n'est  pas  régner, 
c'est  travailler. 

QUÉLUS.  —  Ce  n'est  pas  être  sur  le  trône, 
c'est  prêter  ses  épaules  pour  le  supporter. 

LE  BOI  sort  brusquement  de  ses  réflexions , 
marche  vite,  se  frotte  les  mains.  — Mes  amis, 
mes  afiaires  vont  bien;...  elles  vont  très-bien,... 
presque  trop  bien. 

LES  FAVOBIS,  étonnés.  — Se  peut4l?  com- 
ment? Eh  bien  l  ô  ciel  ! 

LE  BOI.  —  Ce  que  je  dis  vous  étonne  !  En- 
fants que  vous  êtes  ! 

QUELUS.  —  Mais,  sire ,  ces  invasions  des  hu- 
guenots ! 

MAUGiBON.  —  Il  devrait  nous  être  facile  de 
partager  l'assurance  d'un  maître  si  supérieur 
à  nous  en  toutes  choses  :  cependant  nous  ne 
pouvons  nous  défendre  d'un  peu  d'inquiétude. . . 
Le  roi  de  Navarre,  le  prince  de  Condé,  le  maré- 


Digitized  by 


Google 


NOTES  DU  QUATRIÈME  ACTE 

chai  de  Damville  ^  occupent  vos  places  fortes^ 
et  vos  préparatifs  de  guerre  sont  à  peine  or- 
donnés. 

I.B  Boi,  avec  humeur.  —  Avez-vous  déjà  ou- 
blié ce  que  je  vous  ai  dit?...  et  ma  lettre  au  roi 
de  Navarre?  Il  serait  aux  portes  de  Blois  avec 
ses  troupes  9  que  je  n'en  serais  point  inquiet. 
Je  lui  dirais  :  Que  voulez-vous?  faire  des  con- 
quêtes sur  la  France^  sur  votre  patrimoine,  sur 
vous-même?  Je  lui  montrerais  le  mémoire  de 
David^  et  il  me  tendrait  les  bras.  Mais,  mettant 
tout  cela  à  part,  comment  ne  voyez-vous  pas  à 
quel  point  la  précipitation  du  roi  de  Navarre 
sert  en  ce  moment  à  Taceomplissement  de  mes 
desseins?  Ne  met-elle  pas  les  états  dans  Tim- 
possibilité  de  me  refuser  des  subsides?  ne  les 
oblige-t-elle  pas  à  les  hâter?  ne  les  amène- 
trdle  pas  à  les  voter  largement?  Ils  auraient 
pu  lésiner  pour  une  agression  de  ma  part  ;  ne 
sont-ils  pas  forcés  de  me  mettre  au  large  pour 
la  défense? 

QUÉLus.  —  C'est  évident  !  c'est  évident  ! 

sAiNT-MÉGRiN.  —  LWcction  s'alarmc  si  ai- 
sément ! 

MÀUGiBON.  —  Je  ne  suis  pas  maître  de  mpi , 
quand  je  v(hs  le  roi  dans  une  position  dou- 
teuse. 

Quétus. — Mon  roi  n'a  pas  oublié  ce  que  son 
impertinent  prédicateur  a  osé  dire  aujourd'hui 
en  chaire^  en  sa  présence? 

LE  Boi.  —  Je  n'ai  guère  écouté  ses  grandes 


Î95 

Li  Boi.  —  D  ne  faut  pas  y  manquer.  Allez 
voir  la  pastorale. 

s4iNT-MB0Bi(f.  —  Et  VOUS,  sire? 

LB  Boi.  —  J'attends  MorviUiers;  n'estril  pas 
nécessaire  qpe  j'aille  parler  de  mes  finances  à 
ces  gens  des  états?  Allez^  allez. 

LB8  PÂVOBiSy  en  s'en  allant.  —  Au  diable  les 
états!...  toutefois  quaqd  ils  auront  octroyé  de 
l'argent. 


NOTES  DU  QUATRIÈME  ACTE. 


QUBLVs.  —  D  a  osé  dire  que  c'est  très-mal 
fait  d'aller  au  spectacle;  que  Dieu  nous  châ- 
tiera^ parce  que  nous  ne  nous  amendons  au* 
cunement  à  ses  prédications.  Et  pourquoi  a-t-il 
dit  cela?  Parce  qu'il  savait  que  les  Gelosi  ont 
annoncé  pour  ce  soir  une  pastorale  nouvelle^ 
qui  pourrait  vous  délasser  de  tant  de  £ati« 
guesH. 

LE  BOi.  —  Mes  an^s,  puisque  le  spectacle  est 
défendu^  il  ne  faut  pas... 

SAiNT-MéGBiN  ^  étonné.  —  H  ne  faut  pas  y 
aUer? 


n  Never»,  28  février  1577.  •  Le  Boir,  fut  jouée  une 
pastorale  par  les  comédiens,  ores  que  le  matin  le  pré- 
dicateur eût  dit,  en  la  présence  du  roi,  que  c'était 
très-mal  fait  d*y  aller,  et  que  Dieu  nous  menaçait  de 
châtiment,  parce  qu'il  voyait  que,  malgré  tant  de  pré- 
dications, nous  ne  nous  amendions  aucunement.  » 


(Z)  II  faut  distinguer  Saint-Luc  des  trois  autres 
mignons  du  même  temps.  D'Aubigné,  dans  la  Con- 
fession de  Sancy,  chap.  Yll,  dit  :  «  Rocheiort  eut  tort 
de  faire  l'anagramme  de  Saint>Luc,  Cats  in  c.  Ce 
pauvre  garçon  avait  en  horreur  cette  vilenie,  et  fut 
forcé  la  première  fois,  le  roi  lui  faisant  prendre  un  livre 
dans  un  cofire,  duquel  le  grand  prieur  et  Carmille  lui 
passèrent  le  couvercle  sur  les  reins;  et  cela  s'appelait 
prendre  le  lièvre  au  collet.  »—  »  Ce  fut  lui  et  Joyeuse, 
dit  le  Ducbat  dans  les  remarques  sur  le  T  chap.  de 
Sancy,  qui,  pour  donner  lieu  à  ce  prince  de  renoncer 
à  ses  débauches,  auxquelles  ils  ne  contribuaient  qu'à 
regret,  entreprirent  de  percer  un  cabinet,  et  de  faire 
couler  par  la  ruelle  du  lit ,  entre  la  couverture  et  les 
rideaux,  une  sarbacane  d'airain,  par  le  moyen  de  la- 
quelle ils  voulaient  contrefaire  un  ange,  et  faire  couler 
en  l'oreille  du  roi  des  menaces  du  ciel  et  quelques 
terreurs  contre  son  péché.  Os  y  réussiren  t  un  peu  mieux 
qu'ils  ne  voulaient;  car  ce  prince  devint  tout  à  coup 
si  peureux,  qu'au  moindre  coup  de  tonnerre  il  se  ca- 
chait sous  les  lits  et  jusque  sous  les  basses  voûtes  du 
Louvre.  Joyeuse  découvrit  au  roi  sa  fourberie  et  celle 
de  Saint-Luc,  en  sorte  que  ce  fut  à  ce  dernier  à  se 
sauver.  En  effet,  il  gagna  Brouage,  où  il  était  gouver- 
neur, et  s'y  maintint  depuis  pour  la  Ligue,  jusqu'à  ce 
que,  le  roi  étant  mort,  il  reconnut  incontinent  son 
successeur.  **  —L'ancienne  et  bonne  édition  de  M.  de 
Thou  s'accorde  pour  oette  histoire  avec  d'Aubignc, 
hors  en  deux  points  :  l'un  que,  suivant  M.  de  Thou, 
ce  fut  Jeanne  Cossé-Brissac,  femme  de  Saint-Luc,  qui 
donna  ce  conseil  à  son  mari  ;  et  l'autre,  que  celui  qui 
découvrit  la  tromperie  de  Saint-Luc  fut  le  mignon 
d'O.  Mais  cet  endroit  est  retranché  de  l'édition  de  Ge- 
nève, t.  m,  liv.  Lxxrv,  p.  626,  D,  ligne  8,  où  il  devait 
suivre  les  mots  maie  ominari.  Saint-Luc  fut  fait  ma- 
réchal de  France  et  grand  maître  de  l'artillerie  par 
Henri  le  Grand,  et  tué  au  siège  d'Amiens.  Cela  ré- 
pond à  liûstoriographe  des  guerres  de  religion  (t.  III, 
liv.  IX,  p.  168),  qui  regarde  l'anecdote  de  la  sarba- 
cane comme  un  conte,  parce  qu'elle  roulait,  dit-il, 
depuis  trois  cents  ans  dans  les  fabbaux  français  et 
dans  les  nouvelles  espagnoles  et  itaUennes.  n  pré- 
sume que  M.  Anquetil,  dans  l'ouvrage  de  qui  il  l'a 


Digitized  by 


Google 


296 


LE  BUDGET  DE  HENRI  III. 


trouvée,  Ta  racontée  sur  la  foi  du  conteur  Yarillas. 
D'Aubigné  et  de  Thou  sont  deux  autorités  graves»  et 
le  Duchat  qui  les  cite  est  un  critique  fort  justement 
estimé.  Les  vieilles  ruses  en  tout  genre  sont  les  plus 
répétées.  Au  reste,  il  me  suffit  que  des  faits  incontes- 
tables déposent  en  faveur  de  îteint-Luc  :  après  avoir 
été  du  nombre  des  mignons  de  Henri  111 ,  il  fut  en 
disgrâce;  et  quand  Henri  iV  monta  sur  le  trône,  Saint- 
Luc  revint  à  la  cour,  y  fut  honoré  de  Tamitié  du  roi, 
élevé  à  la  dignité  de  maréchal  de  France  et  de  grand 
maître  de  l'artillerie.  Quoi  qu'il  en  soit  de  la  sarba- 
cane, Saint-Luc  ne  doit  pas  être  confondu  avec  Quélus 
et  Maugiron. 

(A  A)  Quélus  et  Maugiron  étaient  blonds.  L'Estoile, 
27  avril  1678,  époque  du  combat  des  mignons  contre 
les  officiers  du  duc  de  Guise,  combat  où  les  premiers 
succombèrent ,  s'exprime  ainsi  :  «  Le  roi  portait  une 
«  merveilleuse  amitié  à  Quélus  et  à  Maugiron.  Il  fit 
«  couper  et  garder  leur  blonde  chevelure.  11  ôta  à 
R  Quélus  les  pendants  de  ses  oreilles,  que  lui-même 
«  auparavant  lui  avait  attachés  de  sa  propre  main.  » 


ACTE  V. 

SCÈNE  PREMIÈRE. 
BODIN,  DE  NiœLAL 

DE  niGOLAï.  —  Vous  avez  froidement  ac* 
cueilli  cette  fois  la  harangue  royale,  messieurs 
des  états  ! 

BODiN.  —  Vous  nous  aviez  glacés  par  la 
vôtre^  monsieur  le  président* 

DB  NicoLAï.  -*  Je  vous  ai  cependant  présenté 
des  états  bien  nets,  bien  vrais  et  bien  con- 
cluants. Le  calcul  est  infaillible,  et  c'est  ce  qui 
désole  les  raisonneurs  abstraits... 

BODiN,  —  Le  calcul  est  infaillible,  oui;  mais 
qui  garantit  les  données? 

DE  nicolaI.  —  Je  dois  vous  dire,  monsieur, 
que  le  roi  vient  d*étre  instruit  par  moi  de  la 
réponse  que  les  états  se  proposent  de  lui  faire. 
C'est  pour  s'en  entretenir  avec  vous,  qu'il  vous 
a  fait  inviter  à  venir  lui  parler, 

BODin.  —  Je  suis  prêt  à  répondre  à  Sa  Ma- 
jesté, et  à  faire  pour  ^n  service  tout  ce  qui 
sera  compatible  avec  mon  mandat. 

DE  iiicoLAî.  —  Votre  mandat!  Mais  le  roi 
paraît;  je  me  retire. 


SCÈNE  II. 
LE  ROI,  BODLN. 

LE  Boi.  —  Vous  ne  m'êtes  pas  favorable  re- 
lativement aux  finances;  mais  je  vous  tiens 
pour  homme  de  bien,  et  j*ai  mauvaise  opinion 
de  ceux  qui  me  rapportent  vos  discours  et  sûre- 
ment n'adoucissent  pas  vos  paroles  (*).  Dites- 
moi  franchement  par  quels  motife  vous  vous 
opposez  à  la  guerre. 

BODIN.  —  Sire,  parce  que  la  France  ne  la 
veut  pas. 

LE  Boi.  —  Les  états  n'ont-ils  pas  voté  la 
rupture  de  l'acte  de  pacification? 

BODiN.  —  Les  voix  ont  été  comptées  par 
gouvernements;  si  elles  l'eussent  été  par  télés, 
la  majorité  aurait  été  opposée  à  la  rupture  de 
la  paix,  puisque,  quand  on  a  délibéré  sur  les 
subsides  nécessaires  pour  faire  la  guerre,  on  a 
voté  par  tète,  et  qu'alors  la  majorité  s'est  dé- 
clarée contre. 

LE  ROI.  —  Que  m'a  donc  dit  Versoris  dans 
sa  harangue? 

BODIN.  — 11  est  contrevenu  à  son  mandat, 
qui  était  d'inviter  Votre  Majesté  à  travailla  à 
là  réunion  des  calvinistes  par  douces  et  saintes 
voies,  et  sans  guerre. 

LE  Boi Aujourd'hui  il  ne  s'agit  plus  pour 

moi  de  faire  ou  de  ne  pas  faire  la  guerre.  On 
me  la  fait;  il  faut  me  défendre. 

BODin,  —  Les  états  regardent  les  hostilités 
du  roi  de  Navarre  comme  purement  défen- 
sives. Ce  sont  les  menaces  parties  de  ce  c6té- 
ci  qui  l'ont  déterminé  à  reprendre  les  armes.  Il 
veut  la  liberté  de  conscience  que  l'édit  de  pa- 
cification lui  assurait:  c'est  vous,  sire,  qui 
contrevenez  à  l'édit  de  pacification  ;  c'est  vous 
qui  déclarez  la  guerre.  Rentrez  dans  l'esprit 
de  la  pacification,  et  vous  aurez  la  paix. 

LE  Boi.  — Vous  croyez  donc  au  roi  de  Na- 
varre une  conscience  bien  religieuse? 

BODIN, —  Il  suffit  qu'il  veuille  l'avoir  libre. 

LE  BOi.  —  Croyez-moi ,  il  ne  tient  guère  à  ses 
calvinistes. 

BODIN,  —  Un  brave  se  bat  pour  une  épingle, 
si  on  la  lui  dispute. 

LE  BOK  —  Soit;  mais  n'est-il  pas  vrai  que 
vous  ne  le  croyez  pas  bien  ardent  calviniste? 

(*)  Voyez  la  note  BB,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V,  SCÈNE  lïL 


Boom»  —  Si  Votre  Majesté  m'ordonne  de  lui 
répondre  sans  aucun  déguisement... 

LB  BOf  •  —  Parlez. 

BODiN.  — Je  lui  crois  la  même  fer\'eur  pour 
le  calvinisme  qu'a  Votre  Majesté  pour  le  culte 
catholique. 

LE  101,  souriant,  -r- Vous  voulez  dire  la 
même  indifférence.  Je  vous  entends,  mon- 
sieur le  philosophe...  Lh  bien^  pourquoi  le  roi 
de  Navarre  ne  se  fait-il  pas  catholique  ? 

BooiN.-»  Parce  que  le  roi  de  Navarre  et  ses 
adhérents  le  prince  de  Condé^  le  maréchal 
deDamville^  M.  de  Turenne^  ont  des  ennemis 
dans  votre  cour  et  se  souviennent  de  la  Saint- 
Barthélémy;  parce  qu'ils  ont^  comme  chefs 
des  protestants^  une  clientelle  pour  les  défen- 
dre, des  places  de  sûreté  pour  les  préserver, 
des  alliés  pour  les  secourir  au  besoin. 

LE  Boi.  — Vous  croyez  donc  que  nos  dissen- 
sions sont  purement  politiques,  sous  des  ap- 
parences d'intérêts  religieux? 

BODin.  —  Je  le  crois  :  je  crois  même,  comme 
vérité  historique,  qu'il  n'y  a  jamais  eu  de 
guerres  de  religion,  et,  comme  vérité  morale, 
que  les  différences  de  culte  et  d'opinion  ne 
sont  point  un  principe  de  guerre  civile. 

LE  BOf.  —  Tout  cela  est  fort  bien  ;  mais  en- 
fin le  roi  de  Navarre  me  fait  la  guerre.  Irai-je 
humblement  lui  demander  la  paix,  en  roi  vain- 
cu, qui  implore  un  prince  victorieux? 

BODiN.  —  Tel  est  le  caractère  du  roi  de  Na- 
varre, qu'il  lui  suffira  peut-être  d'être  assuré 
que  vous  ne  la  refuserez  pas,  pour  vous  l'of- 
frir. 

LE  Boi.  —  Vous  disiez  tout  à  l'heure  qu'il  a 
des  ennemis  autres  que  moi  :  rien  n'est  plus 
vrai.  Ses  ennemis  sont  aussi  les  miens  ;  je  suis 
armé  contre  eux  plus  que  contre  lui  :  ils  sont 
plus  dangereux  pour  moi  que  je  ne  veux  l'être 
pour  lui. 

BODiiv.  —  Un  intérêt  personnel  se  joindra 
donc  à  la  générosité  naturelle,  pour  détermi- 
ner le  roi  de  Navarre  à  accepter  la  paix.  Au 
reste,  sire,  les  états  ne  sont  pas  autorisés  par 
leurs  cahiers  à  voter  des  subsides,  ni  pour  la 
paix,  ni  pour  la  guerre. 

LE  101.  —  Que  sont-ils  donc  venus  faire  à 
Blois? 

BODiif.  —  Ce  que  vos  lettres  àe  convocation 
indiquaient  :  de  bonnes  lois,  et  réformer  les 
abus. 


297 

LE  Bor.  —  Mes  mmistres  auraient  bien  fait 
de  bonnes  lois  sans  eux. 

BODIN.  —  Les  états  peuvent  aussi  en  conce- 
voir de  bonnes  sans  les  ministres. 

LE  Boi.  —  De  bonnes  lois  sur  l'impôt  se- 
raient bien  nécessaires,  et  corrigeraient  bien 
des  abus-  Par  exemple,  je  propose  un  impôt 
sur  les  feux ,  un  impôt  unique  qui  remplace- 
rait tous  les  autres,  dont  la  perception  serait 
économique  et  douce,  et  qui  délivrerait  la 
France  des  rigueurs,  de  la  complication  et 
des  frais  de  la  taille,  du  taillon,  des  gabelles 
et  des  aides. 

BODIN.  —  Nous  n'avons  pas  le  pouvoir  d'a- 
bolir les  impôts  qui  existent,  ni  d'en  créer  qui 
n'existent  pas.  D'ailleurs... 

LE  ROI.  — Achevez. 

BODIN.  —  Quand  la  taille  a  été  établie,  l'a- 
bolition des  aides  et  de  la  gabelle  devait  s'en- 
suivre, et  on  les  a  cumulées  ;  aujourd'hui  les 
quatre  impôts  se  lèvent  ensemble.  Enfin,  ne 
voulant  point  la  guerre  défensive  ni  offensive, 
nous  n'avons  pas  à  en  voter  la  dépense. 

LE  Boi.  —  Si  vos  députés  n'ont  à  m'apporter 
que  des  refus,  je  les  dispense  de  venir...  Mais 
qu'ils  remettent  mes  demandes  en  délibération 
avant  de  me  faire  une  réponse  (*  ) .  Pensez  sérieu- 
sement, je  vous  prie,  aux  conséquences  qu'au- 
rait leur  mauvaise  volonté.  Leurs  commettants 
ne  sont  pas  indifférents,  comme  vous  le  sup- 
posez, aux  intérêts  de  la  religion.  Leurs  ca- 
hiers ne  s'opposent  point  à  l'octroi  d'un  sub- 
side, au  moins  d'un  extraordinaire.  La  plupart 
demandent  la  réunion  en  un  seul  culte  ;  c'est 
comme  s'ils  consentaient  au  moyen  de  l'opé- 
rer, et  par  conséquent  à  un  subside.  Qu'ils  y 
réfléchissent  encore...  Je  les  recevrai  après 
une  nouvelle  délibération. 

{Bodin  se  retire^) 

SCÈNE  IIK 
LE  ROI,  UN  OFFICIER  DE  SERVICE. 
LE  toi,  à  Pofficier  de  service.  —  Qu^on  ap- 


(*)  Nevers,  2  février  1577.  «  Le  roi  dit  aux  députôs 
qu*il  ne  pense  pas  que  ceux  qui  les  ont  députés  aient 
si  mauvaise  volonté  comme  eux  disent  :  et  qu'ils  se 
rassemblent  derechef  pour  qu'ils  songent  à  leurs  opi- 
nions particulières  ;  et  qu'ils  devraient  s'affectionner, 
puisque  c'est  pour  la  religion  et  pour  leur  bien,  u 


Digitized  by 


Google 


298 


LE  BUDGET 


pelle  MM.  de  Bellièvre  et  Cheverni.  {À  pari.) 
Il  serait  bon  que  je  visse  aussi  les  trois  cardi- 
naux. {À  un  autre  officier  de  service.)  Qu'on 
appelle  messieurs  les  cardinaux  d'Esté^  de 
Boiurbon  et  de  Guise»  Voici  fort  à  propos  ma 
mère  et  le  duc  de  Nevers. 

SCÈNE  IV. 

LE  ROI,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  DE 
NEVERS. 

LB  BOi.  — Eh  bien,  madame^  les  moyens  de 
finance  viendront-ils  au  secours  de  l'armée? 

LA  BxiME  MÀBB.  —  Il  Serait  bien  nécessaire, 
car  il  est  temps  que  l'armée  vienne  au  se- 
cours de  la  religion  catholique.  Les  huguenots 
gagnent  bien  du  terrain.  Il  se  répand  que 
leurs  armées  sont  près  de  se  joindre,  et  se  di- 
rigent sur  Blois. 

LB  Boi.  —  L'argent  remédierait  bien  vite  au 
mal.  Mais  où  en  sommes-nous  pour  l'argent? 

LA  BEiNi  MèBB.  — -  Je  u'cu  sais  rien...  si  ce 
n'est  que  les  états  sont  mal  disposés  et  que  nous 
n'avons  pas  un  liard  pour  faire  la  guerre  (*),  pas 
un  seul  liard  ;  et  que  vous  n'avez  presque  pas 
de  quoi  vivre  (**).  (  Elle  se  tourne  vers  M.  de 
Never*  en  riant  bien  fort,  )  Mon  cousin,  nous 
nous  serons  mis  bien  avant  dans  tout  cela  :  Dieu 
sait  comment  nous  en  sortircHis  f  **). 

SCÈNE  V. 

LW  MÉMBS,  DE  BELUÊVRE,  DE  CHEVERNI. 

LB  BOi.  —  Messieurs,  la  reine,  ma  mère, 
m'apprend  de  belles  choses!  Les  huguenots 
s'avancent  à  grandes  journées,  sans  obstacle , 
triomphants.  Us  sont  tout  à  l'heure  maîtres  de 
la  France.  Les  états  refusent  des  hommes  et  de 


(*)  Nevers,  27  février  1577,  rapporte  que  la  reine 
mère  dit  ces  propres  paroles  à  M.  de  Bauzille,  qui 
était  probablement  un  des  députés  de  la  noblesse. 

(**)  Nevers,  28  février  1577.  La  reine  dit  ces  pro- 
pres paroles  au  roi,  le  28  février  1577. 

(•••)  Nevers,  24  février  1577,  rapporte  ces  paroles 
de  la  reine  et  son  éclat  de  rire  :  «  La  reine  dit  au  roi, 
parlant  sur  les  préparatifs  de  la  guerre  et  faute  d'ar- 
gent, regardant  à  moi  et  riant  bien  fort  :  Nous  nous 
y  serons  mis  bien  avant.  Comme,  de  fait,  elle-même 
v  avait  aidé.  » 


DE  HENRI  lit. 

l'argent^  ou  du  moins  il  faut  8*y  attendre.  NV 
vez-vous  aucun  expédient  qui  supplée  à  leur 
bonne  volonté? 

DB  BBLLiÈvBE.  —  Votrc  Majcsté  se  rappel- 
lera peut-être  ceux  qui  lui  ont  été  proposés. 

LB  BOï.  —  Voyons. 

DB  BELLiàvBB.  —  Lc  premier  est  celui  dont 
le  tiers  état  arrêta  de  donner  avis  à  Votre  Ma- 
jesté... 

LB  Boi.  —  Je  ne  me  raj^lle  pas. 

DB  BBLLiBVBB.  —  De  lêvcr  un  emprunt  sur 
les  financiers,  receveurs  généraux  et  particu- 
liers, fermiers  de  son  domaine ,  des  aides  et 
gabelles,  des  douanes,  des  parties  casuelles^ 
autres  semblables. 

LB  Boi.  —  La  belle  idée  !  Me  brouiller  avec 
les  seules  personnes  sur  qui  je  puisse  compter 
dans  un  pressant  besoin  (*)  !  Les  amis  sont  trop 
rares  pour  maltraiter  ceux  qu'on  a. 

DB  BBLLIÈVBE.  —  Lc  13  janvier,M.  l'évêque 
d'Embrun  a  proposé  que  chacun  donnât  au  roi 
une  journée  de  sa  dépense. 

LB  Boi.  —  Eh  bien  !  cela  était  fort  simple. 

DB  BBLLiàvBE.  —  Ou  B  demandé  à  M.  d'Em- 
brun s'il  savait  ce  quil  dépensait  par  jour,  s'il 
dépensait  un  jour  autant  que  l'autre?  Il  a  ré- 
pondu que  non^  et  il  est  convenu  qu'il  en  se- 
rait de  même  de  tous  les  contribuables. 

LE  BOi.  —  A  d'autres  I 

DE  BELLiàvEB.  —  M.  Ic  Cardinal  d*Este  a 
proposé  de  mettre  la  main  sur  les  fonds  desti- 
nés à  payer  les  assignations  données  sur  la 
caisse  du  clergé. 

LE  Boi.  —  Eh  bien? 

DE  BBLLièvBB.  — Ou  lui  a  demandé  s'il  sa- 
vait dans  quelles  mains  étaient  ces  assigna- 
tions ;  il  a  répondu  qu'il  n'y  en  avait  point  dans 
les  siennes.  La  proposition  est  restée  là.  . 

LE  EOf .  —  Autre  chose. 

DE  BELLiÈvBE.  — M.  Ic  Cardinal  de  Guise  a 
proposé  de  prendre  Fargent  des  pensions. 

LE  Boi^  vivement,  —  Ceci  est  une  méchan- 
ceté. Je  m'y  oppose...  au  moins  en  ce  qui  re- 
garde les  pensions  données  à  mes  amis...  Passe 


(*)  Bodin,  24  janvier  1&76.  «  Il  a  été  résolu  dans 
le  tiers  état  de  donner  avis  au  roi4ever  un  emprunt 
de  telle  somme  qui  serait  avisée  par  les  états  sur  ses 
financiers,  receveurs  généraux  et  particuliers ^  fer- 
miers de  son  domaine,  a^es  et  gabelles,  douanes,  par^ 
tles  casuelUs  et  autres  semblables,  »» 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V, 
pour  celles  qui  ne  sont  fondées  que  sur  des 
services...  N'y  a-t-il  que  cela? 

DB  BELLiÀVBE.  —  La  rcine,  mère  de  Votre 
Majesté ,  a  proposé  la  confiscation  des  biens 
des  rebelles^  si  dans  six  mois  ils  ne  se  faisaient 
catholiques. 

LE  Boi.  —  Dans  six  moisi  L'idée  de  confis- 
cation est  bonne;  mais  donner  six  mois  de  ré- 
pit !  L'expédient  ne  produirait  rien  avant  six 
mois  !  C'est  se  moquer.  D'ailleurs^  une  sem- 
blable faveur  me  rendrait  justement  suspect 
aux  catholiques  f)*  Mais^  je  le  répète,  l'idée 
est  bonne;  j'y  reviendrai. 

DE  BELUÈVBE.  —  Votrc  Majcsté  y  est  déjà 
revenue.  Elle  a  envoyé  un  maître  des  requê- 
tes en  Normandie^  pour  faire  quelques  ventes 
de  biens  d'hérétiques.  Personne  n'a  voulu  en 
acheter  C). 

LE  Boi.  —  Est-ce  tout? 

DE  BELLiÈVBE.  —  Ou  a  proposé  dc  se  servir, 
sans  forme  de  procès,  des  biens  des  hugue- 
nots, meuble^  et  immeubles. 

LE  BOi.  —  Qu'est-ce  qui  en  empêche  ? 

DE  BELLiEVRE.  —  Sirc ,  M.  dc  Cossé  s'y 
est  opposé,  ce  Si  on  fait  cela,  a-t-il  dit,  nous 
a  nous  retirons  chez  nous,  à  garder  nos 
«  moyens  (***).  » 

LE  Boi.  —  C'est  un  vilain  trait;  mais  il  faut 
lui  passer  quelque  chose  :  il  m'est  nécessaire, 
et  il  le  sait  bien  ! 

DE  BELLiÈvBB.  ~ M.  dc  Ncvcrs  a  proposé  d'é- 
tablir un  tronc  dans  chaque  église  du  royaume 
pour  y  recevoir  les  contributions  de  la  no- 
blesse ('**•).  (La  reine  mère  sourit.) 

LE  Bor,  vivement  à  Bellièvre.  —  M.  de  Ne- 
vers  ne  s'est  pas  borné  à  provoquer  le  dévoue- 
ment des  autres;  il  s'est  obligé  à  fournir  cent 
mille  écus,  à  prendre  sur  la  vente  d'un  de  ses 
domaines  ('****). 

DE  BBLLiÈvBE.  —  Sirc ,  jc  pHc  Votrc  Ma^ 
jesté  de  remarquer  que  je  ne  parle  ici  que  des 
expédients  proposés.  L'ofTre  de  M.  de  Nevers 


SCÈNE  V.  299 

est  en  première  ligne  dans  l'état  de$  ressour- 
ces réalisées. 

LE  Boi.  — Très-bien!  Continuez* 

DE  BELLiàvBE.  —  Lc  2  févricr,  une  requête 
présentée  à  votre  conseil  a  demandé  la  confisca- 
tion du  quart  des  biens  appartenant  aux  étran- 
gers, sur  ce  motif  que  les  guerres  qu'ils  ont 
faites  ont  été  la  cause  du  taiUon. 

LE  Boi.  -  Eh  bien? 

DE  BBLLIEVBE. — Lc  tîcrs  état,  à  qui  pareille 
enquête  fut  présentée,  la  fit  lacérer  comme 
infâme  (*). 

LE  Boi.  —  Autre  chose. 

DE  BBLLiÀvEB.  —  Lc  7  février,  la  reine  mère 
a  proposé  un  eno^prunt  de  deux  millions  d'or 
près  du  roi  de  Fez  (**). 

LE  Boi.  ^  Eh  bien  !  (  En  riant)  ma  mère  a 
des  amis  partout  ! 

LA  REINE  MÈBE.  —  Lcs  partisBus  qui  s'of- 
fraient à  négocier  cet  emprunt  se  sont  retirés, 
en  apprenant  qu'aux  états  on  parlait  de  pour- 
suivre les  traitants. 

LE  BOi.  —Cela  ne  m'étonne  pas.  Poursuivre 
les  traitants,  c'est  tirer  sur  notre  colombier. 

DE  BELLièvBE.  —  Ou  a  proposé  de  retran- 
cher le  payement  des  officiars  généraux  de 
l'armée  r*). 

LE  Boi.  —  Mettez  cela  dans  les  ressources 
assurées,  car  j'approuve  cet  expédient. 

LA  BEiNE  MÈBE,  ovec  ironte.  -^  Mettez  aussi 
le  refroidissement  des  officiers  généraux  dans 
les  chances  de  revers  les  plus  probables. 

LE  Bor.  —  Ce  ne  sont  pas  mes  amis;  ce  sont 
des  serviteurs  ambitieux  d'honneurs  et  de 
pouvoir.  Or,  je  ne  leur  6te  pas  ces  avantages. 
Est-ce  tout? 

DE  BELLiÈvEE.  —  C'cst  tout  cc  quc  jc  me 
rappelle. 

LE  BOi.  —  Vous  ne  me  parlez  pas  des  6on- 
tributions  volontaires,  offertes  par  les  associa- 
tions, à  Paris  et  dans  les  provinces? 

DE  BELLIEVBB.  —  Yotrc  Majcsté  se  rappel- 
lera qu'au  conseil,  monsieur  le  chancelier  a 


(*)  Nevers,  26  février  1577. 

(*•)  Nevers,  27  février  1577. 

(•'•)  Nevers,  26  février  1577.  Littéral. 

(*•**)  Nevers,  23  janvier  1577.  «Convenu  dans  mon 
cabinet,  avec  Longnac  et  Magnac,  de  faire  qae  la  no- 
blesse contribue  à  la  guerre  des  hérétiques,  et  faire 
un  tronc  aux  églises.  » 

(*••••)  Voyez  la  note  CC,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 


(')  Nevers,  5  févricr  1577.  «  Les  états  déchirent  la 
requête  pour  la  conflscation  du  quart  des  étrangers.» 

(*•)  Nevers,  5  février  1577. 

(**•)  Nevers,  11  février  1577.  «Conseil  avec  la  reine- 
et  les  cardinaux  pour  retrancher  les  payements  des. 
officiers  généraux  du  roi,  pour  son  service  au  fait  do 
la  guerre.  » 


Digitized  by 


Google 


300 


LE  BUDGET  DE  HENRI  IIÏ. 


ouvert  Tavis  de  mettre  la  main  sur  les  deniers 
rassemblés  dans  les  caisses  de  plusieurs  asso- 
ciations... 

LB  ROI.  —  Eh  bien? 

i>E  BELLiÈYBE.  —  Lc  bruit  cu  a  couru;  et  ce 
bruit  a  fait  cesser  et  les  associations  et  les 
contributions  (*). 

LE  Boi>  avec  amertume.  —  Ainsi  les  res- 
sources qui  se  sont  offertes  au  zële^  aux  lumiè- 
res, aux  talents,  à  l'expérience  de  mes  féaux 
et  sages  conseillers,  se  réduisent  à...  ? 

DE  BELLiÈYBB.  —  A  zéro,  sirc;  ils  le  disent 
avec  une  véritable  douleur. 

LÀ  BEiNE  MBBE.  —  Nc  pcuseriez-vous  pas, 
mon  fils ,  qu'il  serait  bon  d'avoir  sur  ce  sujet 
un  entretien  sérieux  avec  les  trois  cardinaux? 
Il  y  aurait  de  grandes  ressources  dans  le  cler- 
gé, s'ils  voulaient  vous  y  servir. 

LE  Boi.  —  Je  les  ai  fait  appeler.  Qu'on  les 
fasse  entrer. 

LÀ  BEiNE  MÈBB.  —  Il  faut  quc  mousicur  de 
Nevers  entre  en  matière  avec  eux.  Frais 
émoulu  de  la  cour  de  Rome ,  il  a  un  grand 
crédit  sur  ces  messieurs. 

SCÈNE  VI. 

LES  MÊMES,  LES  CARDINAUX  DE  BOURBON, 
D'ESTE  ET  DE  GUISE. 

(Les  personnages  s'asseyent  en  conseil.) 

LE  BOi.  —  Messieurs ,  nous  parlions  de  Tin- 
suffisance  de  mes  moyens  en  argent  et  en 
bommes  pour  faire  la  guerre  aux  hérétiques. 
Vous  ne  serez  pas  de  trop  à  cet  entretien. 
Monsieur  de  Nevers,  dites-nous  votre  avis. 

LE  DUC  DE  NEVEES.  —  Ou  pCUt   SCCOUCr  tOUS 

les  embarras  de  détails ,  enjamber  sur  toutes 
les  petites  difficultés  de  finances  et  autres ,  si 
l'on  veut  exciter  la  noblesse ,  comme  on  le  fit 
au  temps  de  saint  Louis.  Elle  s'enlèverait 
comme  d'elle-même;  elle  irait  droit  à  l'en- 
nemi d'un  commun  élan,  comme  firent  nos 
pères  quand  ils  se  croisèrent  pour  la  terre 


(*)  Nevers,  2  février  1677.  «  L'od  a  trop  parlé  au 
conseil  des  deniers  des  associations  ;  car  cela  cause  de 
faire  retarder  les  volontés  des  personnes,  de  les  lever 
pour  les  associations  ou  d'y  contribuer,  de  peur  qu'on 
ne  les  prenne.  »  Voir  la  note  DD ,  à  la  suite  du  cin- 
quième acte. 


sainte.  (  Avec  feu.  )  C'est  la  tnême  cause  qu'il 
s'agit  de  soutenir  :  c'est  Dieu  (avec  véhémence), 
c'est  Dieu  qu'il  s'agit  de  faire  triompher  de 
ses  ennemis.  Le  roi  saint  Louis ,  après  avoir 
perdu  une  bataille  dans  la  terre  sainte  contre 
les  Sarrasins,  ne  perdit  pas  le  courage  d'y  re- 
tourner au  sortir  de  sa  prison  (*). 

LA  BEINE  MÈBE,  gaiement.  —  Conunent, 
mon  cousin,  vous  voulez  nous  envoyer  faire  la 
guerre  au  Grand  Turc  (**)!  (Sérieusement^ 
mais  avec  douceur.  )  Si  saint  Louis  et  d'autres 
prédécesseurs  de  ce  roi  ont  été  à  Constantino- 
ple  pour  la  religion ,  c'est  que  leur  royaume 
était  en  paix;  s'ils  eussent  été  dans  la  situation 
du  roi ,  ils  seraient  restés  chez  eux  pour  y  pa- 
cifier les  troubles  {*'*). 

LE  CABDiNAL  DE  BouBBOff .  —  Madame ,  il 
s'agit  de  Dieu  et  de  son  Église. 

LE  cabdinàl  d'esté.  —  Oui ,  de  la  sainte 
Église  catholique,  apostolique  et  romaine! 

LE  CABDiiiAL  DE  GUISE.  —  Dc  l'Églisc,  ma- 
dame, et  de  la  religion  de  l'État. 

LA  BEINE  MÈBE.  —  11  u'y  a  ricn  de  plus  vrai, 
messieurs:  mais,  encore  une  fois ,  les  moyens? 

LE  DUC  DE  NEVEES. — Bicu  faire,  et  laisser  à 
Dieu  à  faire  le  reste. 

LE  CABDINAL  DE  BOUBBON.  —  Nc  pBS  s'arrê- 

ter  aux  forces  humaines;  et  Dieu  donnera 
cœur  et  force  à  ceux  qui  combattront  ses  enne- 
mis, et  fera  qu'un  seul  catholique  vaudra  six 
huguenots  {****). 

(La  reine  mère  sourit  avec  dédain  et  féausxe 
les  épaules.) 
LE  CABDINAL  d'este.  —  Lcs  bénédictious  du 
saint-père  sont  assurées  à  une  si  glorieuse  en- 
treprise. Son  légat  offre  quarante  mille  écus, 
et  le  saint-père  six  cent  mille  livres. 

LE  CARDINAL  DE  GUISE,  ^VCC  affectotion. 

Le  roi  pourrait  se  procurer  de  grandes  res- 
sources en  se  confiant  au  zèle ,  au  talent  et  au 
courage  de  grands  et  illustres  catholiques  tout 


f)  Extrait,  en  partie  littéral,  du  discours  de  Nevers 
au  conseil  du  28  février  1577. 

(•*)  Nevers,  suite  de  la  séance  du  conseil  du  28  fé- 
vrier 1677.  «  La  reine  mère,  bien  aise  après  s'être 
levée  pour  aller  promener,  me  dit  en  riant  :  Comment^ 
mon  cousin,  vous  vouUez  nous  envoyer  en  Constanti- 
noplein 

(•")  Nevers,  28  février  1577. 

(*•*•)  Ibidem. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V,  SCÈNE  VII. 


dévoués  à  la  cause  de  la  religion.  (  Le  roi  re- 
garde le  cardiryil  d'un  œil  pénétrant^  et  prend 
un  air  d  humeur.)  J'en  connais  qui  font  du  pis 
qu'ils  peuvent  parce  qu'on  se  défie  d'eux ,  et 
qui  feraient  merveille  si  on  les  laissait  agir 
avec  confiance  f). 

LA  BEiNB  MÈfiB^  après  ovotr  remarqué  VhU" 
meur  du  roi,  prend  vivement  la  parole  (**).  — 
J'ai  été  la  première  à  conseiller  une  seule  re- 
ligion^ et  à  dire  qu'il  était  bon  de  se  servir  des 
états  pour  y  ramener  la  France.  J'ai  pratiqué 
les  députés  des  trois  états  pour  les  porter  à 
demander  la  guerre ,  quoiqu'ils  dissent  qu'ils 
n'avaient  pouvoir  de  ce  faire  par  leurs  cahiers. 
Depuis  seize  ans^  j'ai  plusieurs  fois  hasardé  ma 
personne  contre  les  huguenots  :  la  vie  est  pour 
moi  peu  de  chose;  j'ai  cinquante-huit  ans^  je 
suis  prête  à  mourir ,  espérant  d'aller  en  para- 
dis; ainsi  je  puis  parler  hardiment ,  et  je  dis 
que  je  ne  désire  point  de  voir  mettre  l'État  en 
péril  y  pour  m'autoriser  parmi  les  catholiques^ 
et  pour  l'honneur  de  dire  :  J'ai  tout  sacrifié  à 
la  religion  catholique.  Perdre  l'État,  c'est 
perdre  aussi  la  religion;  au  lieu  que  si  l'État 
se  sauve,  la  religion  est  en  sûreté. 

LB  Boi,  à  part.  —  Essayons  de  jouer  ici  le 
dépit  et  la  colère.  [Haut  et  Sun  ton  dégagé.) 
Messieurs  f  **),  arrivera  ce  qui  pourra^  j'en  ai  la 
conscience  nette  ;  personne  ne  veut  rien  faire 
pour  la  religion^  j^attendrai  pour  agir  qu'on 
me  seconde.  Je  puis  dire  que,  d'accord  avec 
la  reine  ma  mère^  j'ai  manœuvré,  même  intri- 
gué (****),  puisqu'il  faut  le  dire ,  avec  tous  les 
gens  des  trois  états,  qui  n'allaient  que  d'une 
fesse,  pour  les  pousser  h  ne  demander  qu  une 
seule  religion  C****)y  espérant  qu'ils  m'aideraient 
à  exécuter  mon  dessein  ;  mais  ils  ne  m'en  don- 
nent pas  les  moyens.  Je  suis  contraint  de  sus- 
pendre l'exécution  de  mon  projet,  mais  je 
veux  que  chacun  sache  que  je  l'exécuterais  si 
les  moyens  nécessaires  m'étaient  donnés,  afin 
qu'on  n'aille  point  dire  de  moi  des  choses  qui 
me  porteraient  préjudice.  Je  crois  être  aussi 


(*)  Voyez  la  note  EE,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 

{**)  Extrait  littéral  du  discours  de  la  reine  mère  au 
conseil  du  28  février  1577. 

('**)  Extrait  littéral  du  discours  du  roi  en  son  con- 
seil du  28  février  1577. 

(-•*)  Le  texte  dit,  au  lieu  à'iiUrigué,  brigué. 

(•*•••)  Littéral. 


dOi 

affectionné  qu'un  autre  à  la  religion^  sans  être 
de  ceux  qui,  pour  se  faire  apparoir  des  piliers 
de  l'Église^  ne  se  soucient  de  dire  à  tort  et  à 
travers  tout  ce  qui  leur  vient  à  la  bouche  («7 
regarde  les  cardinaux],  sans  se  presser  davan- 
tage de  mettre  la  main  à  la  poche  pour  don- 
ner de  quoi  la  soutenir.  Quant  à  présent,  je  ne 
puis  avoir  recours  qu'à  l'assistance  du  ciel  con- 
tre l'invasion  des  huguenots.  Au  refus  de  toute 
autre ,  celle-là  sera  peut-être'  implorée  avec 
succès.  (À  un  olficier.)  Appelez  Maugiron.  Au 
moins  en  ordonnant  des  prières  publiques  j'é- 
carterai de  moi  le  reproche  d'indifférence  à  la 
cause  de  la  religion,  et  les  fidèles  catholiques 
chercheront  les  auteurs  de  leur  détresse  Ç). 
(La  séance  est  levée.) 

SCÈNE  VII. 
LIS  MÊMES,  MAUGIRON. 

LE  BOi  y  à  Maugiron.  —  Les  huguenots  font 
des  progrès  effrayants.  Les  moyens  de  les 
combattre  me  sont  refusés.  Dieu  seul  peut  ar- 
rêter leur  rage,  ou  inspirer  aux  catholiques  ce 
qu'ils  ont  à  faire.  Qu'on  assemble  ce  soir  la 
congrégation  des  battus-blancs  (**);  qu'on  leur 
annonce  que  mon  intention  est  d'aller  demain 
en  procession  de  l'église  de  SaintrSauveur  à 
celle  du  faubourg  (***).  {Les  cardinaux  se  re- 
gardent avec  inquiétude  ) 

LB  cABDiKÂL  DB  BOUBBON.  — Sirc,  uc  dé- 
laissez pas  une  si  sainte  cause. 

LB  Boi,  à  Maugiron  y  sans  écouter  le  cardi- 
nal. —  Dieu  nous  sera  en  aide,  et  inspirera  du 
moins  ce  qu'il  faut  faire. 

MAUGiBON.  —  Votre  Majesté  n'indique  pas 
d'heure? 

LE  Boi.  —  On  sortira  à  neuf  heures  du  ma- 
tin de  Saint-Sauveur.  Les  battus-blapcs  seront 
nu-pieds ,  en  sacs,  leur  discipline  au  c6té,  leur 
chapelet  en  sautoir. 

LE  CABDiNAL  o'este,  (f  tin  ton  fuppUant.  — 
Sire!... 

LE  Boi ,  sans  écouter  le  cardinal.  —  On  ira 


(*j  Cette  dernière  phrase  et  la  scèoe  suivante  sont 
une  fiction  qui  toutefois  se  compose  entièrement  de 
détails  empruntés  à  Thistoire  et  aux  chroniques  du 
temps. 

(**)  Voyez  la  note  FF,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 

(***)  Voyez  la  note  GG,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 


Digitized  by 


Google 


302 


LE  BUDGET  DE  HENRI  III. 


par  le  jardin  des  Jésuites  et  le  faubourg  de 
Vienne^  on  reviendra  par  les  halles  et  la  rue 
de  la  Bretonnerie  ;  ce  sont  les  quartiers  les 
plus  peuplés  de  Blois^  et  habités  par  les  meil- 
leurs catholiques. 

LE  cABDiifAL  DB  ovisE,  à  parL — Ouî^  par 
la  plus  méchante  populace.  (Haut.)  Sire ,  ne 
pourrait-on...? 

LE  BOi,  sans  écouter,  —  On  fera  cinq  sta- 
tions. 

LE   CABDINAL   D^STB.  —  SîrC,  lo  papC  doU- 

nera  trente  mille  écus  par  mois  pendant  six 
mois  ('),  en  tout  six  cent  mille  livres;  et  M.  le 
légat  cent  mille  livres  tdiit  de  suite  C): 

LE  ROI  n*écottfe  pas,  et  toujours  s* adressant 
à  Maugiron.  —  Les  cinq  stations  auront  lieu 
aux  halles,  à  l'hôtel  de  ville^  à  la  chapelle  Saint- 
Fiacre  ,  sur  le  pont ,  et  devant  Féglise  Sainte- 
Solenne. 

LE  CABoiNAL  DB  GUISE.  —  Sirc  ^  le  clergé 
et  la  noblesse  ne  demandent  que  d'avoir  des 
chefs  de  leur  choix  poor  les  commander,  et  te- 
nir en  dépôt  les  fonds  nécessaires  à  leurs  dé- 
poses. 

LE  BOî,  toujours  sans  écouter,  et  irrité  par 
ce  qu*a  dit  le  cardinal  de  Guise,  —  A  chaque 
station ,  les  pénitents  chanteront  un  Dies  ira, 
dies  illa,  et  se  donneront  quinze  coups  de  dis- 
cipline sur  les  épaules  découvertes. 

LE  CARDINAL  DB  GUISE.  —  L'émotion  dc  la 
populace  peut  être  dangereuse. 

LE  ROI,  sans  écouter  y  et  plus  vivement.  — 
Si  Ton  remarque  de  l'émotion  dans  les  spec- 
tateurs, on  redoublera.  Qu'on  n'épargne  rien 
pour  la  cause  de  Dieu  1  Vingt-cinq  coups  de  dis- 
cipline au  lieu  de  quinze,  si  les  premiers  font 
impression  sur  les  spectateurs. 

LE  CARDINAL  DB  BOURBON.  —  SirC,  VOUS  rIIcZ 

jeter  l'afRiction  et  la  désolation  dans  votre  bon 
peuple. 

LK  ROI,  sans  écouter.  —  S'il  s'élevait  des  gé- 
missements parmi  le  peuple,  les  battus-blancs 
se  répandraient  dans  la  foule,  et  expliqueraient 
aux  plus  affligés  quelles  raisons  obligent  à  re- 
courir à  Tassistance  du  ciel.  Ils  diraient  que 


Ç)  Nevere,  9  février  1577. 

(*'}  Nevers,  30  décembre,  s'exprime  ainsi  :  «  La 
reine  me  dit  au  soir  que  le  oonce  lui  avait  offert  qua- 
rante mille  écus.  » 


rinvasi<Hi  des  huguenots  se  fait  sans  obstacle; 
que... 

LES  cjLnD\nAU\,effrayés, perdent  contenance 
et  s'écrient  tout  éplorés  :  —  Sire,  sire,  daignez 
nous  écouter  ! 

LB  CARDINAL   DB   BOURBON.  —  I^  clCTgé  eSt 

tout  prêt  de  vous  bailler  telle  sonmie  de  de- 
niers qu'il  sera  nécessaire  pour  accomplir  vos 
desseins.  Nous  étions  venus  dans  l'intention 
de  le  dire  de  sa  part  à  Votre  Majesté  (*). 

(  Le  roi  se  tourne  vers  les  cardinaux,  et 
leur  prête  r oreille.) 
LE  cABDiNAL  DE  GUISE. — Ouî,  sÎTe,  Ic  dergé 
est  tout  prêt. 

LB  CABOINAL  d'bSTB.  —  NoUS  pOUV(MlS  BÙ  BS- 

surer  Votre  Majesté. 

LB  BOI.  —  S'il  est  ainsi ,  les  choses  peuvent 
encore  se  racconomoder.  Que  le  dergé  four- 
nisse la  somma  que  je  hn  ai  demuidée,  que  le 
tiers  état  autorise  une  vente  de  domaines,  et 
que  la  noblesse  monte  à  cheval;  cela  fait. 
Monsieur,  M.  du  Maine  et  moi  nous  y  serons 
tout  aussitôt,  et  à  la  tête  de  nos  titris  années. 

LE    CABDINAL    DB    BOUBBON.  — Voilà,    sire, 

ce  qui  comblerait  les  vœux  de  la  France. 

LB  BOî.  —  Eh  bien  !  messieurs,  le  clergé  est 
assemblé;  portez-lui  sans  retard  mes  sincères 
et  affectueux  remerdments.  {Maugiron,  gui 
écrivait  sur  une  table  l'ordre  de  la  procession 
dictée  par  le  roi,  se  lève.)  Remettez-vous.  Gela 
n'empêche  pas  que  je  n'achève  le  règlement 
de  ma  procession.  (  Maugiron  se  rassied.) 

LB  CABDINAL  DB  GUISE.  —  Sirc,  cotte  peine 
est  inutile,  si... 

LE  BOI.  —  Pendant  que  j'ai  les  idées  pré- 
sentes, je  suis  bien  aise  de  compléter  cette 
ordonnance.  Si  elle  ne  sert  pas  demain,  elle 
sera  toute  faite  pour  im  autre  jour.  (Les  çardi- 
naux  se  retirent.) 

SCÈNE  VIII. 

LES  MâMES,   BXCBPTÉ  LES  CABDINAUX. 

LB  BOi,  continuant  sur  le  même  ton  à  dicter 
à  Maugiron.  —  J'irai  sans  suite  et  sans  dis- 
tinction parmi  les  battus-blancs.  J'aurai  mes 
grandes  heures  à  la  mam,  je  veux  dire  celles 
où  sont  les  portraits  de  Quélus,  Saint-Mégrin, 


O  Voyez  la  note  HH,  h  la  suite  du  dnquiême  acte. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V,  SCÈNE  XL 


303 


et  le  vôtre.  Sur  l'épaule  gauche^  ma  discipline; 
en  travers^  mon  grand  chapelet  à  tête  de  mort 
que  je  portais^  au  mois  d'août  dernier^  à  la 
procession  du  jubilé...  Qu'on  n'oublie  pas  sur- 
tout de  préparer  mon  corset  piqué^  couvert 
en  taffetas  couleur  de  chair^  à  l'épreuve  de 
la  flagellation.  (Le  roi,  la  reine  et  le  duc  de 
Nevers  éclatent  de  rire,)  Eb  bien ,  madame^ 
ma  procession  n'est-elle  pas  bien  trouvée?... 
et  bien  ordonnée?  qu'en  dites-vous?...  et  mon 
appel  à  la  justice  céleste?  Nos  cardinaux  ne 
s'y  sont  pas  trompés;  ils  y  ont  vu  un  bon  ap- 
pel au  peuple  contre  les  intrigants  du  parti 
de  Guise  et  contre  Tavarice  de  n^essieurs  du 
clergé...  Le  peuple  jettera  les  hauts  cris ^  de- 
mandera des  armes  contre  les  huguenots^  et 
il  faudra  bien  que  messieurs  des  états  in- 
terprètent mieux  leur  mandat. 

SCÈNE  IX. 
Lss  MâMEs,  UN  OPHCIER  DE  LA  CHAMBRE. 

l'officibb  db  l4  chambbb.  —  M.  de  Mont- 
pensier  désire  que  Sa  Majesté  soit  informée 
de  scMi  retour  (*). 

LB  Boi.  —  Faites  entrer. 

SCÈNE  X. 

LE  ROI,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  DE 
NEVERS,  LE  DUC  DE  MONTPENSIER. 

LB  Boi.  —  Eh  bien,  mon  cousin,  nous  an- 
noncez-vous  de  nouvelles  invasions  du  roi  de 
Navarre? 

LB  DUC  DB  MOifTPBNiiiBB. —  Ouî,  sîre  :  ilcst 
à  vingtrcinq  lieues  de  Blois. 

LB  BOi,  à  part.  ^  Ah  !  messieurs  des  états, 
cette  nouvelle  et  ma  procession  de  demain 
vous  décideront  peut-être  ! 

LB  DUC  DB  uoNTPBNSiBB. — Mais  jc  VOUS  ap- 
porte la  paix;  du  moins  le  roi  de  Navarre  vous 
l'oiTre  à  des  conditions  très-favoraUes.  Il  ne 
demande  guère  que  la  liberté  de  conscience  et 
la  tolérance  d'un  culte  sans  éclat  (**). 

LA  RBiNB  MBBB.  —  C'cst  sc  rclàchcr  de  tout 


(*)  Nevers,  27  février.  «  Retour  de  Montpensier  de 
sa  missioD  vers  le  roi  de  Navarre.  » 
(**)  Voyez  la  note  II,  à  la  suite  da  cinquième  acte. 


ce  qui  choquait  les  catholiques  dans  Fédit  de 
pacification. 

LB  Boi.  —  C'est  toujours  s'opposer  à  l'unité 
de  religion.  Les  états  sont-ils  informés  de  la 
nouvelle  que  vous  m'apportez? 

LE  DUC  DB  MONTPBifsifcB.  —  Elle  m'a  devan- 
cée, semée  partout  par  l'allégresse  générale. 

LB  Boi,  à  part.  —  Tant  pis.  {Haut.)  11  se  peut 
qu'elle  ne  contente  pas  les  états. 

LB  DUC  DE  MONTPBIfSIBB.  —  LcS  étatS  peU- 

ventp^ls  penser  le  contraire  de  ce  que  veut  la 
nation  à  l'unanimité?  Qu'est-ce  qu'une  majo- 
rité d'assemblée  quand  elle  est  opposée  à  la 
majorité  nationale?  et  qui  peut  mesurer  la  force 
d'une  opposition  qui  parle  et  agit  même  en 
minorité,  selon  le  vœu  général?  L'unanimité 
de  la  France  est  pour  la  paix;  qu'importe  ce 
qu'en  penserait  une  majorité  séduite  ou  cor- 
rompue?  Mais  cette  majorité  même  n'existe 
pas  ici  (*). 

SCÈNE  XI. 

LBs  MÊMES,  UN  GENTILHOMME  db  la  cham- 
bbb ,  TBOIS  DÉPUTÉS  DB  CHACUNE  DBS 
GHAMBBES  DBS   ÉTATS. 

UN   GENTILHOMME  DB  L4  CHAMBBB. —Sire, 

un  député  de  chacun  des  trois  ordres  demande 
à  Votre  Majesté  l'heure  où  elle  voudra  bien  re- 
cevoir une  grande  députation  des  états.  Mon* 
seigneur  de  Lyon  est  ici  pour  le  clergé ,  M.  de 
Rochefort  pour  la  noblesse,  M.  Bodin  pour  le 
tiers  état. 

LB  BOi ,  à  Varehevéque  de  Lyon.  —  Qu'y  a* 
t-il  de  décidé  dans  votre  séance  de  ce  soir? 

l'abchbvAqub  de  LYON.  —  Lc  clcrgé  ayant 
appris  que  nosseigneurs  les  cardinaux  de  Bour^ 
bon,  de  Guise  et  d'Esté,  ont  assuré  à  Votre  Ma- 
jesté qu'il  était  prêt  de  lui  fournir  telles  sonmies 
qui  pourraient  lui  être  nécessaires,  s'est  em- 
pressé de  nous  envoyer  vers  Votre  Majesté... 

LE  BOi ,  l'interrompant .  —  Soyez  les  bien- 
venus, messieurs;  je  vous  reçob  avec  le  même 
plaisir  qui  vous  amène... 

L'ABCHkVÊQUB  DB  LYON,  reprenant  du  même 
ton.  — ...  Nous  envoie  vers  Votre  Majesté  pour 
l'informer  que  jamais  il  n'a  autorisé  m^dits 
seigneurs  à  faire  en  son  nom  une  promesse  qui 


O  Voyez  la  note  KK,  à  la  suite  da  cinquième  acte. 


Digitized  by 


Google 


304 


LE  BUDGET  DE  HENRI  m. 


compromit  le  domaine  de  Dieu^  dont  l'Église 
est  gardienne  et  dépositaire;  qu'il  proteste  coih- 
tre  toute  atteinte  qui  pourrait  y  être  portée  (*). 
Quant  à  l'aliénation  que  Votre  Majesté  a  proje- 
tée d'une  partie  de  son  domaine,  le  clei^é  ne 
peut  se  départir  du  principe  exprimé  dans  ses 
cahiers,  que  le  domaine  est  inaliénable.  Au 
reste.  Sire,  il  supplie  Votre  Majesté  de  lui  don- 
ner congé. 

DE  fiOCHBFOHT,  député  de  la  noblesse. — 
Sire,  les  députés  composant  la  chambre  de  la 
noblesse  aux  états  offrent  de  nouveau  leur 
«ang  à  Votre  Majesté.  Mais  ils  ne  peuvent  point 
promettre  d'argent  au  nom  de  leurs  commet- 
tants, qui  ne  leur  ont  donné  aucun  pouvoir  à 
cet  égard  (**).  Quant  à  l'aliénation  proposée 
d'une  partie  de  vos  domaines,  la  ncÂ)lesse  se 
réfère  au  principe  exprimé  dans  son  cahier  : 
que  le  domaine  royal  e>t  inaliénable ,  et  vous 
demande  très-humblement  congé. 

BODiN,  député  du  tiers  état,  —  Sire,  le  tiers 
état  est  obligé  de  déclarer  à  Votre  Majesté  qu'il 
tient  le  domaine  de  la  couronne  pour  inalié- 
nable, comme  la  couronne  elle-même  ;  que  la 
couronne  et  le  domaine  appartiennent  à  la  na- 
tion; que  les  rois  n'en  sont  que  dépositaires  et 
usufruitiers.  Il  demande  à  Votre  Majesté,  con- 
formément à  l'instruction  donnée  à  Pierre  Ver- 
sons, et  qu'il  vous  a  déguisée,  que  l'union 
désirée  se  fasse  par  voies  justes  et  raisonnables, 
et  non  par  force  ni  violence;  il  vous  prie  de 
jeter  les  yeux  sur  les  pouvoirs  de  Pierre  Verso- 
ris  :  Votre  Majesté  y  lira  ces  paroles":  à  condv^ 
tion  que  la  réunion  se  fera  par  les  voies  de  la 
douceur,  et  sans  en  venir  aux  amies  (***).  Au 
reste,  le  tiers  état  supplie  respectueusement 
Votre  Majesté  de  lui  bailler  audience  de  congé 
pour  qu'il  s'en  retourne  dans  ses  foyers. 

LE  BOi ,  avec  humeur,  —  Est-il  bien  néces- 
saire que  je  donne  une  audience  de  congé  aux 
états,  pour  m'entendre  répéter  ce  que  vous  ve- 
nez de  me  dire? 

Booirr.  —  C'est  une  faveur  qu'ils  seraient  af- 
fligés de  ne  pas  obtenir. 

LE  BOi.  —  Je  ferai  savoir  demain  mon  in- 
tention. 

(//  les  congédie  d^un  signe  de  tête.) 

(*)  Voyez  la  note  LL,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 
O  Voyez  la  note  MM,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 
(•••)  De  Thou,  liv.  XIII. 


SCÈNE  XII. 

LES  MÊMES,  LA  REINE  DE  NAVARRE,  MAU- 
GIRON,  QUÉLUS,  SAINT-MÉGRIN. 

LE  BOi ,  à  la  reine  mère  en  particulier,  — 
tl  serait  bon  que  Marguerite  allât  joindre  son 
mari.  Je  vais  lui  parler  de  cela;  je  vous  prie  de 
lui  faire  entendre  l'utilité  de  cette  démarche. 
(  La  reine  mère ,  les  cardinaux ,  le  due  de 

Nevers,  BelUèvre  et  Chevemi  se  retirent,) 

SCÈNE  XIIL 

LE  ROI,  LA  REINE  DE  NAVARRE,  QUÉLUS, 
MAUGIRON,  SAINT-MÉGRIN. 

LE  Boi.  —  Ma  chère  Marguerite,  il  faut  al- 
ler joindre  votre  mari. 

Lk   BE1NS  DE   NAVABBE.  _  0  Clcl  ! 

LE  ROI.  —  Nous  faisons  la  paix;  mais  je  vou- 
drais que  vous  ramenassiez  à  se  convertir. 
Cela  serait  nécessaire  pour  cimenter  une  bonne 
paix  par  un  bon  traité... 

LA  BEiNE  DE  NAVABBE.  —  Eu  attendant  la 
conclusion  de  ce  traité,  je  serai  suspecte  à  ce- 
lui de  vous  deux  près  de  qui  je  ne  serai  pas. 
Permettez-moi  d'aller  prendre  les  eaux  deSpa. 

LB  Boi.  —  Parlez  de  ma  proposition  à  la 
reine  mère,  elle  vous  dira  mes  raisons;  nous 
verrons  ensuite. 

LA  BBINE   DE   NAVABBE.  —  [A  part,)  0  CICl  ! 

la  paix  !  Aller  rejoindre  mon  mari  !  me  séparer 
de  Monsieur!  Aurais-je  dû  m 'attendre  à  cette 
catastrophe  ! 

(Elle  se  retire,) 

SCÈNE    XIV    ET  DERNIÈRE. 

LE  ROI,  QUÉLUS,  MAUGIRON,  SAINT- 
MÉGRIN. 

LE  BOi  se  jette  dans  un  fauteuil  avec  un  air 
d'abattement,  —  Comme  toute  cette  parade 
des  états  a  tourné! 

QUÉLUS.  — La  paix  et  pas  le  sou!  (Profond 
soupir.) 

sAiiNT-MÉGBiN.  —  Commcut  Votre  Majesté 
va-t-elle  payer  ses  dettes? 

LE  Boi .  —  Mes  dettes  !  elles  ne  m^inquiètent 
guère.  Mais  les  vôtres,  mes  amis  !  vous  ne  pou- 
vez pas  faire  banqueroute,  vous  autres. 

HAUGiBON. — lime  semble  que  Votre  Ma- 


Digitized  by 


Google 


•  NOTES  DU  CLNQUIÈME  ACTE 

jesté  a  trop  insisté  sur  la  guerre;  elle  a  laissé 
croire  qu'elle  n'avait  pas  d'autre  besoin. 

LB  Boi.  —  Eh  I  quand  j'aurais  insisté  sur 
mes  dettes,  sur  mes  besoins  personnels^  qu'au- 
rais-je  gagné?  de  beaux  discours  contre  les 
usuriers  qui  m*ont  prêté  ^  contre  les  traitants 
qui  ont  envahi  mes  finances;  et  de  grandes 
prédications  sur  mes  dons  et  pensions;  de 
grandes  exhortations  à  l'économie,  à  la  basse 
et  sordide  économie.  L^économie  »  c'est  leur 
grand  secret^  c'est  leur  grand  mot.  Quand  ils 
ont  dit  ce  mot-là^  ils  croient  avoir  tout  dit. 
(//  se  lève  et  marche  vivement,) 

L^économie  !  autant  vaut  me  proposer  l'ab- 
dication de  ma  couronne.  Qu'est-ce  qu*un  roi 
qui  ne  peut  ni  donner^  ni  laisser  pcssudre,  ni 
laisser  aller;  qui  doit  soumettre  et  toutes  les 
fantaisies  de  son  imagination^  et  tous  les  mou- 
vements de  son  cœur^  à  une  arithmétique  ca- 
naille; qui^  vil  geôlier  de  ses  finances^  doit 
avoir  toujours  les  yeux  sur  les  fripons  qui  les 
manient?  C'est  un  roi  dépouillé ,  dégradé^  dé- 
trôné^ anéanti;  c'est  un  mercenaire  à  qui  il  est 
imposé  de  gagner  son  argent  et  de  travailler 
pour  vivre.  (//  se  rassied  et  garde  un  moment 
le  silence.)  Tout  cela  est  fort  triste!...  (lise 
lève.)  Mais  il  y  a  du  remède!...  (//  reprend 
un  visage  gai.)  Il  y  a  du  remède.  Mes  bons 
amis  les  financiers  italiens  vont  manœuvrer  à 
leur  aise  I  Pour  le  coup,  je  leur  donne  les  cou- 
dées franches. 

QUBLus.  —  Et  les  griffes? 

LB  ICI.  —  Les  i>oings,  les  coudes,  les  grif- 
fes; qu'ils  y  aillent  d'estoc  et  de  taille.  D'abord 
les  créations  d'offices  et  les  créations  de  lettres 
de  noblesse  et  de  titres  de  marquis;  ensuite 
les  confiscations  ;  ensuite  l'altération  des  mon- 
naies; ensuite...^  ensuite  j'w  le  projet  de  don- 
ner une  fête  fort  magniQque  qui  ne  me  coû- 
tera rien. 

QuÉLus.  —  Qui  ne  vous  coûtera  rien? 

LB  B01.  —  Rien ,  parce  que  le  lendemain 
j'enverrai,  emprunter  de  quoi  la  payer  à  ceux 
qui  auront  eu  l'honneur  d'y  être  invités  (*). 

QUéLUS   ET   SAIRT-MÉGRIN.    —     C'CSt  jUStC^ 

c'est  juste. 

LE  Boi,  d'il»  (on  déterminé.  —  Nous  ne 
mourrons  ni  de  faim  ni  d'ennui^  parce  que  ces 


n  Voyez  la  note  NN,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 
I. 


3or» 

messieurs  des  états  nous  veulent  mettre  au  pe- 
tit pied.  D'abord  je  te  donne  à  toi.  Quélus, 
deux  diarges  de  trésoriers  de  France ,  et  cent 
cinquante  charges  de  conseillers  du  roi  perru- 
quiers, baigneurs-étuvistes...  A  toi,  Saint-Mé- 
grin,  je  te  donne  les  confiscations  et  amendes 
qui  vont  être  prononcées  contre  les  usuriers 
que  tu  as  dénoncés  (*).  A  toi,  Maugiron,  la 
première  abbaye  qui  sera  vacante... 

Avant  six  mois,  messieurs  du  parlement  re- 
cevront soixante  édits  bursaux  de  ma  façon; 
oui,  soixante,  pas  un  de  moins...  (**). 

Mais  laissons  là  ces  ennuyeuses  bagatelles. 
Mes  amis,  nous  oublions  que  c'est  aujourd'hui 
carême-prenant.  Au  lieu  de  nous  coucher  sur 
nos  disgrâces  de  la  journée,  masquons-nous,  et 
allons  courir  lesbak.  Nous  commencerons  par 
celui  de  ce  coquin  d'Alluye,  l'intendant  de  mes 
finances  (***) .  On  saura  cela  demain  dans  Paris; 
et  ces  sottes  gens  des  trois  états  n'emporteront 
pas  dans  leurs  petits  manoirs  la  satisfaction  de 
croire  qu'ils  me  laissent  dans  l'embarras. 

LES  MIGNONS.  —  C'cst  charmaut,  c'est  char- 
mant! 


NOTES  DU  CINQUIÈME  ACTE. 


(BB)  Bodin,  r^  février  1677.  Le  roi ,  dans  un  en- 
tretien avec  le  président  des  états,  ayant  imputé  la 
résistance  quil  éprouvait  particulièrement  aux  dépu- 
tés de  riie^le-Franoe,  «  le  député  d'Auxerre  demanda 
en  sortant,  au  président,  pourquoi  le  roi  taxait  plutôt 
rile-de-France.  Le  président  lui  répondit  qu'il  n'en- 
tendait parler  que  de  Bodin,  député  du  Yermandois, 
dont  les  députés  de  l'Ile-de-France  suivaient  le  plus 
souvent  l'avis,  lequel  était  souvent  suivi  des  autres 
gouvernements.  Ce  discours  excita  plusieurs  députés 
de  Paris  à  dire  au  roi  et  à  la  reine  que  ledit  Bodin 
était  contraire  aux  intérêts  du  roi,  quoiqu'il  assistât 
depuis  le  25  novembre  au  diner  du  roi  toutes  fois 
que  la  nécessité  de  sa  cliarge  ne  l'empêchait  (le  roi 
ayant  alors  rétabli  la  coutume  de  son  aïeul ,  doulr 
discourir  à  sa  table  de  tout  propos  grave  et  hon- 
nête). Le  roi  ayant  on!  mal  parler  de  Bodin,  ne  put 
se  tenir  de  dire  qu'il  était  homme  de  bien  ;  ce  qu'il 
dit  devant  Bigot ,  avocat  du  roi.  Le  roi  avait  mau- 
vaise opinion  de  ceux  qui  lui  rapportaient  l'avis  de 


(*)  Voyez  la  note  00,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 
(••)  Voyez  la  note  PP. 
(*•*)  Voyez  la  note  QQ. 

20 


Digitized  by 


Google 


300 


LE  BUDGET  DE  HENKI  III. 


rassembk^.  »  Oa  ne  peut  contester  qa*il  n*y  ait 
dans  le  récit  de  Bodin  des  laits  honorables  pour 
Henri  III,  qui  paraissent  contredire  les  imputations 
qui  lui  sont  faites  d'ailleurs,  et  contrastent  avec  toute 
sa  conduite  postérieurement  aux  états  de  1576-1577. 
Mais  on  conciliera  aisément  ces  oppositions  ou  ces 
disparates,  si  Ton  se  fait  une  juste  idée  des  mo^rs  de 
ce  roi  à  l'âge  de  vingt-quatre  ans,  qui  était  le  sien  en 

1576.  Il  venait  d'entrer  dans  ces  habitudes  de  mol- 
lesse, de  vanité,  d'incontinence,  de  frivolité  qu'il  avait 
contractées  dans  le  commerce  des  femmes  que  Cathe- 
rine de  Médicis  avait  rassemblées  autour  d'elle,  et 
dont  il  s'était  rassasié  jusqu'au  dégoût.  C'était  alors 
un  homme  efféminé  ou  plutôt  une  femme ,  même 
moins  qu'une  femme,  k  qui  il  restait  de  l'esprit  de 
sa  mère,  mais  avec  moins  de  ressort,  qui  le  dépen- 
sait à  de  petites  intiigues  avec  lesquelles  il  croyait 
gouverner  habilement  son  royaume.  Il  fut,  ainsi  que 
ses  frères,  victime  des  traditions  de  la  cour  de  Fran- 
çois I***,  son  afeul. 

(CC)  Nevers,  conseil  du  î5  janvier  1577.  «  J'offre 
au  roi,  dit  Nevers,  100  ou  200  mille  livres  à  prendre 
sur  les  forêts  de  Senonches,  et  les  offre  dès  ce  moment 
à  vendre  à  qui  voudra  m'en  bailler  de  l'argent  ;  plus, 
pour  faire  la  levée  de  huit  cents  reltres,  je  baillerai 
des  terres  en  Flandre  ;  et  je  suis  assuré  que  ma  femme, 
étant  fille  de  prince  qui  a  bien  servi  le  roi  votre  père, 
s'en  contentera  bien  volontiers.  » 

(DD)  L'Estoile,  r'  février  1577.  «  Le  vendredi  l*'  fé- 
vrier, les  quarteniers  et  dizainiers  de  Paris  allaient, 
par  les  maisons,  porter  la  Ligue  et  faire  signer  les  ar- 
ticles d'icelle.  Le  président  de  Thou  et  quelques  au- 
tres présidents  et  conseillers  la  signèrent  avec  res- 
triction, les  autres  la  rejetèrent  tout  à  plat  ;  la  plupart 
du  peuple  aussi,  de  même  que  les  villes  de  Picardie 
et  de  Champagne.  » 

Nevers,  f  février  1577.  «  Au  matin  fut  traité  des 
associations  qui  ne  pourraient  s'effectuer,  tant  parce 
que  l'Église  ne  voulait  contribuer  en  divers  lieux,  que 
aussi  le  tiers  état  :  que  voyant  cela,  il  fallait  prendre 
les  deniers  d'iceUes  après  qu'ils  seraient  levés  ;  sur 
quoi  le  chancelier  en  dit  trop,  et  découvrit  de  trop 
bonne  heure  notre  intention.  • 

L'Estoile,  15  février  1577.  «  Le  vendredi  15  février 

1577,  le  seigneur  d'Humières,  accompagné  de  deux 
ou  trois  cents  chevaux,  avec  bon  nombre  de  noblesse 
picarde,  entra  dans  Amiens  k  dessein  de  forcer  les 
habitants  à  signer  la  Ugue.  Mais  voyant  le  peuple 
mutiné  et  armé  pour  repousser  la  force  par  la  force, 
se  retira  avec  sa  courte  honte.  » 

Notez  que  d'Humières  se  présentait  pour  faire  si- 
gner la  Ligue  dans  l'intérêt  du  parti  de  Guise.  On  re- 
fusait donc  toute  ligue,  parce  qu'on  ne  voulait  point 
de  guerre. 

(BE)  Ijd  duc  de  Nevers,  sous  la  date  du  31  janvier 
1 577,  rapporte  que  le  roi  fut  informé  des  démarches 
du  duc  de  Guise  vers  les  députés  de  la  noblesse  pour 
les  détourner  de  servir  six  mois;  de  quoi  le  roi  fut 
iiWhé.  «  Le  cardinal  l'excusa  près  de  la  reine  mère , 


en  disant  que  le  duc  voyait  qu'on  se  défiait  de  lui,  et 
que,  pour  cela,  U  ferait  du  pis  qu'il  pourrait  ;  mais 
que  quand  l'on  voudrait  se  servir  de  lui ,  il  s'y  em- 
ploierait. » 

(FF)  On  lit  dans  le  Jqumal  de  l'Estoile  qu'en  1574, 
le  roi  étant  à  Avignon ,  s'était  fait  recevoir  de  la  con- 
grégation des  battus-blancs;  qu'il  institua  en  1583,  à 
Paris,  les  pénitents  blancs.  Les  uns  comme  les  autres 
étaient  l'ornement  de  toutes  les  processions.  Ils  y  fi- 
guraient dans  un  sac  de  toile  blanche ,  percé  à  l'en- 
droit des  yeux  ;  ils  portaient  un  chapelet  en  sautoir, 
et  une  disdpline  à  leur  côté  :  ils  se  frappaient  les 
épaules  de  cette  discipline  de  temps  en  temps  dans 
leur  marche. 

(GG)  La  procession  qui  fait  le  sujet  de  cette  scène 
est  supposée.  Henri  lU  ne  commença  qu'en  1 583  la 
pratique  des  processions,  après  qu'il  eut  établi  les 
pénitents  blancs.  On  trouve  dans  l'Estoile,  1. 1,  p.  389, 
une  description  assez  étendue  de  la  première  proces- 
sion des  pénitents  blancs.  On  lit  plus  loin  le  détail  des 
abus  qui  résultèrent  de  cette  pratique  :  «  En  1589,  le 
peuple,  dit  l'Estoile,  était  si  enragé...  qu'il  se  levait 
souvent  de  nuit,  et  faisait  lever  les  curés  et  prêtres  de 
la  paroisse,  pour  les  mener  en  procession...  Le  curé  de 
Saint-Enstache,  deux  ou  trois  autres  de  Paris,  con- 
damnaient avec  raison  ces  processions  nocturnes ,  où 
les  hommes,  les  femmes  et  les  filles  marchaient  pêle- 
mêle,  et  où  tout  était  de  carême-prenant,  c'est-à-dire 
qu'on  en  vit  des  fruits...  Le  chevalier  d'Aumale  s'y 
trouvait  ordinairement  ;  et  même,  aux  grandes  mes  et 
aux  églises,  il  jetait,  au  travers  d'une  sarbacane,  des 
dragées  musquées  aux  demoiselles  par  lui  reoonnnes, 
auxquelles  il  donnait  ensuite  des  collations,  où  ma- 
dame de  Sainte-Beuve  sa  cousine  n'était  point  on- 
bliée.  Un  jour  cette  dame,  seulement  couverte  d'une 
fine  toile  et  d'un  point  coupé  à  la  gorge,  se  laissa 
mener  par-dessous  le  bras  au  travers  de  l'^se  Saint- 
Jean  et  muguetter  et  attoucher,  au  scandale  de  plu- 
sieurs qui  allaient  de  bonne  foi  à  ces  processions.  » 

En  supposant  au  roi  le  projet  d'une  processioa  de 
pénitents  blancs  durant  les  états,  je  n'ai  fait  qu'un 
léger  anachronisme. 

(Hff)  On  lit  dans  le  journal  de  Nevers,  sous  la  date 
du  f  mars  1577,  que  «  les  députés  du  clergé  étant 
venus  présenter  une  requête  au  roi,  le  roi  les  remercia 
de  l'offire  qu'ils  ont  faite,  et  d'être  prêts  de  lui  bailler 
telle  somme  de  deniers  nécessaires,  selon  qub  mbs- 

SUURS  LES  CABDINAUX  LUI  AYAIBlfT  DIT.  IlS  n'out  ricn 

répondu,  et  ont  demandé  congé  de  retoonier  en  leurs 
provinces.  Le  clergé  a  été  bien  marri  du  remerciment 
fait  à  ses  députés,  pour  une  offre  qu'il  n'a  jamais 
donné  charge  de  faire  et  qu'il  ne  voulait  réaliser, 
puisque  le  roi  était  résolu  à  faire  la  paix.  »  Nous  ver 
rons  plus  bas  la  résolution  énergique  qu'il  prit  k  ce 
sujet. 

(Il)  Bodin  et  Nevers,  28  février.  Discours  de  M.  de 
Montpensier  aux  trois  ordres  réunis  :  «  J'ai  voulu  ve- 
nir vous  trouver  pour  vous  foire  entendre  qu'il  est 
très-nécessaire  d'avoir  la  paix.  Pourvu  que  l'on  n'a- 


Digitized  by 


Google 


NOTES  DU  CINQUIÈME  ACTE, 


bolisse  da  tout  Tédit  de  pacificatioB,  je  suis  assuré 
que  le  roi  de  Navarre  en  retranchera  plusieurs  arti- 
cles. Je  vous  prie  de  m'aider  et  assister  à  faire  au  roi 
requête  de  la  paix.  » 

De  Tbou ,  liv.  LXni,  rapporte  le  discours  du  due 
de  MoDtpensier  à  peu  près  dans  toute  son  étendue. 

(KK)  Nous  avons  vu  que  les  voix  avaient  été  prises 
par  gouvernements  lorsqu'on  vota  sur  l'unité  de  re- 
ligion, au  lieu  de  Pètre  par  têtes,  et  que  dans  ks 
gouvernements  qui  composaient  la  majorité  il  y  en 
avait  un  où  il  ne  se  trouvait  que  dix*8ept  députés 
pour  les  trois  ordres,  et  un  autre  où  il  ne  s'en  trou- 
vait que  deux,  de  sorte  que  ce  qu*on  appela  alors  la 
majorité  était  effectivement  petite  minorité.  Quand 
M.  de  Montpensier  eut  parlé  pour  la  paix ,  les  états 
voulurent  opiner  par  tète,  avec  d'autant  plus  de  rai- 
son que  nombre  de  députés  étaient  arrivés  depuis  l'ar- 
rêté qui  avait  chargé  de  porter  au  roi  le  vœu  d'une  seule 
religion ,  toutefois  sans  en  venir  aux  armes ,  et  par 
voies  justes  et  raisonnables.  On  voit  très-clairement 
dans  le  LXUl*  liv.  de  l'histoire  de  de  Thou  comment  fut 
confondu  Pierre  Yersoris,  qui,  sans  faire  connaître  au 
roi  la  seconde  disposition  de  l'arrêté,  où  les  états  reje- 
taient toute  voie  de  violence,  s'était  fort  appesanti  sur 
le  vœu  de  la  réunion  en  un  seul  culte.  Voici  le  texte 
de  l'historien  :  «  L'autorité  d'un  si  grand  honmie  (il 
parle  du  duc  de  Montpensier),  dont  la  conduite  était 
irréprochable,  fortifla  beaucoup  le  parti  de  Bodin,  et 
de  ceux  qui  cranme  lui  conseillaient  la  paix.  Sur  ses 
instances  on  remit  la  chose  en  délibération ,  et,  à  la 
pluralité  des  voix,  l'avis  passa  enfin  que,  conformé- 
ment à  rinstruction  qui  avait  été  donnée  à  P.  Yer- 
soris,  S.  M.  serait  suppliée  de  ramener  ses  sujets  à 
l'unité  de  la  religion  catholique,  apostolique  et  ro- 
maine, par  toutes  sortes  de  voies  justes  et  raison- 
nables, sans  en  venir  à  la  force  et  aux  armes...  ;  et 
qu'il  serait  présenté  à  S.  M.  une  supplique  par  la- 
quelle le  tiers  état  protesterait  que  dès  le  commence- 
ment ils  n'avaient  jamais  été  d'avis  qu'on  dût  user  de 
violence...  et  qu'à  cette  supplique  serait  joint  un  ex- 
trait de  l'arrêté  du  15  janvier...  qui  prouverait  que, 
dans  l'instruction  donnée  à  P.  Versons,  on  avait  in- 
séré cette  clause  :  A  condition  que  la  réunion  se  ferait 
par  les  voies  de  la  douceur,  et  sans  qu'on  fût  obligé 
d'en  venir  aux  armes.  » 

(LL)  Nevers,  sous  la  date  du  3  mars,  rapporte  que 
le  clergé  protesta,  ce  jour,  contre  la  promesse  d'un 
secours  au  roi,  et  contre  toute  taxe  qui  serait  imposée 
sur  le  clergé.  Cette  protestation  très-vébémente  est 
insérée  textuellement  dans  le  t.  Xm  de  la  collection 
des  états  généraux. 


307 

(Mal)  Nevers,  sous  la  date  du  30  janvier  1677,  dit 
ce  qui  suit  :  «  Monsieur  fut  envoyé  à  la  noblesse  pour 
la  prier  de  servir  le  roi  six  mois  de  l'année  sans  char- 
ger ses  finances...  Douze  personnes  au  moins  dirent 
qu'ils  étaient  prêts  de  donner  leur  vie,  et  qu'ils  s'as- 
suraient que  les  gentilshommes  de  leurs  provinces 
feraient  de  même.  D'autres  dirent  qu'ils  ne  voulaient 
se  Caire  fort  que  d'eux-mêmes,  et  qu'ils  n'avaient 
pouvoir  de  leurs  provinces. 

(Ny)  On  lit  dans  l'Estoile  que  le  15  mai ,  après  la 
prise  de  la  Charité,  le  roi  donna  une  fête  à  Monsieur 
pour  célébrer  cet  exploit.  •  Dans  cette  fête,  les  dames, 
«  vêtues  de  vert  en  habit  d'hommes,  à  moitié  nues, 
«  et  les  cheveux  épars  comme  épousées,  firent  le 
*  service ,  et  tous  les  assistants  vêtus  de  vert  :  pour- 
«  quoi  avait  été  levé  à  Paris  pour  60  mille  livres 
«  de  soie  verte.  »  Cette  fête  fut  suivie  d'une  autre  à 
Chenonceaux ,  maison  de  plaisance  de  la  reine  mère. 
Elle  coûta  plus  de  100,000  liv.,  qu'on  leva  par  forme 
d'emprunt  sur  les  plus  aisés  serviteurs  du  roi,  même 
sur  quelques  Italiens,  qui  surent  bien  s'en  faire  rem- 
bourser au  double. 

(00)  Bodin,  T'  février  1577. «La noblesse  propose 
au  tiers  élat  de  supplier  le  roi  de  ne  faire  dons  de 
confiscations  et  amendes  sollicitées  de  lui  contre  des 
prévenus  d'usure,  mais  de  les  appliquer  à  ses  af- 
faires... Le  tiers  état  adhère.  »  Je  ne  sais  pas  le  ré- 
sultat :  mais  comme  il  a  été  présumé  par  les  états, 
d'après  beaucoup  d'autres  du  même  genre,  je  prends 
ici  l'intention  pour  le  fait. 

(PP)  L'Estoile,  4  septembre  1578  :  «Ce  jour,  le  roi 
envoya  au  parlement  vingt-deux  édita  bursauz.  >*  Le 
9  septembre,  le  parlement,  par  un  arrêt  notable,  en 
refusa  vingt.  Le  roi  envoya  Chavigné  et  Bellièvre  me- 
nacer le  parlement  de  sa  visite  et  de  sa  colère  ;  alors 
on  en  vérifia  encore  quelques-uns. 

(QQ)  On  lit  dans  les  Mémoires  de  Nevers ,  sous  la 
date  du  19  février  1577  :  «  Le  roi  est  allé  l'après-dinée 
à  Beauregard,  chez  M.  d'Alluye,  faire  son  carême-pre- 
nant avec  Monsieur  et  autres  princes,  et  les  filles  de 
la  reine  sa  mère.  La  reine  mère  est  revenue  le  soir  de 
Chenonceaux.  »  A  la  suite,  le  roi  ne  s'en  tint  pas  à 
fêter  le  carême-prenant  diChs  un  bal  particulier.  On 
lit  dans  l'Entoile  qu'en  1583 ,  «  le  jour  de  carême- pre- 
nant, le  roi  avec  ses  mignons  furent  en  masque  par 
les  rues  de  Paris,  où  ils  firent  mille  insolences  ;  et  la 
nuit  allèrent  rôder  de  maisons  en  maisons,  faisant 
lascivetés  et  vilenies  avec  ses  mignons  frisés,  barda- 
chés  et  fraisés,  jusqu'à  six  heures  du  matin  du  pre- 
mier jour  de  carême.  » 

(L'Estoile,  t.  I,  p.  387.) 


FIN. 


20. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE 

SUR  HENRI  III. 


On  peat  dire  qu'avec  tontes  le*  partiet  «Tnn  exoeUent  monarqne,  il  derint 
le  fardeau  de  l'État ,  et  que  ta  cour  £nt  le  scandale  de  là  rëli|pon.  Ccst 
une  rérité  que  je  dis  i  regret ,  mais  qu'il  faut  pourtant  publier  :  cnr  ce 
serait  faire  tort  à  la  justice  de  Dieu  de  ne  pas  ta  reconnaître  dans  cette 
rérolntion  étrange  qui  fit  perdre  la  oonronne  à  une  race  qui  aTait  ai  long* 
temps  combattu  pour  nos  autels ,  et  qui  la  transporta  sur  la  tête  d*an 
prince,  cbef  du  parti  hérétique.  Ce  serait  encore  prirer  le  public,  mais 
principalement  les  rois ,  d*un  exemple  terrible  de  la  Tengeance  dirine  sur 
ceux  qui  abusent  de  leur  autorité,  pour  être  impunément  vicieux ,  et  qui 
déguisent  leurs  passions  d*un  prétexte  de  piété  plus  criminel  que  Tbé- 
résie. 

(La  Laboumuk,  Diseomrt  twr  la  we  dm  roi  Henri  III,  p.  a  ) 


Les  historiens  parlent  dififéremment  de  ce 
prince  quand  ils  narrent  ses  actions  et  quand 
ils  jugent  Fensemble  de  sa  vie.  Sévères  et  justes 
dans  les  détails^  ils  sont  plus  qu^dulgents 
quand  ils  le  considèrent  sous  un  aspect  géné- 
ral. D'où  vient  cette  différence?  C'est  qu'ils  se 
laissent  aller  à  leurs  impressions  quand  ils  nar- 
rent, et  elles  sont  rarement  favorables  au 
prince  :  au  lieu  que  y  quand  ils  le  jugent  ou 
qu'ils  font  son  portrait ,  ils  regardent  le  cen- 
seur royal  qui  les  attend  ;  ils  tâchent  de  rache- 
ter à  ses  yeux  bien  des  vérités  dures,  et  de  s'en 
faire  absoudre  par  d'officieux  mensonges. 

Le  résultat  de  cette  méthode,  pour  le  lec- 
teur^ est  un  amas  d'idées  confuses  dont  il  ne 
reste  que  le  poids  et  la  fatigue. 

Une  autre  cause  de  confusion^  c'est  qu'on  a 
fait  de  Henri  un  prince  bizarre^  toujours  en 
contradiction  avec  lui-même,  dévot  et  libertin, 
bienfaisant  et  cruel,  politique  fin  et  rusé,  et 
monarque  imbécile. 

On  a  cru  concilier  bien  des  contradictions 
on  distinguant  dans  sa  vie  trois  périodes  où  il 
fut,  dit-on,  différent  de  lui-même:  on  le  fait 
sage  et  vaillant  jusqu'à  sa  royauté  de  Pologne  : 
dignus  regni  dum  non  regnasset;  dissolu  et 
cagot  dès  qu'il  régna  en  France ,  et  jusqu'aux 
deux  ou  trois  dernières  années  de  sa  vie,  c'est- 


à-dire,  pendant  douze  ou  treize  ans  ;  corrigé 
et  revenu  à  ses  premières  vertus  pendant  ses 
dernières  années.  Mais  on  se  rappelle,  en  li- 
sant cette  distinction ,  que,  dans  sa  première 
période  de  vertu,  Henri  provoqua  la  Saint-Bar^ 
thélemy,  et  que,  dans  la  seconde,  il  assassina 
le  duc  de  Guise. 

En  dernier  résultat,  on  se  rallie  à  ce  mot  de 
de  Thou  :  caractère  d^esprit  incompréhensible: 
dans  certaines  choses,  au-dessus  de  sa  dignité  ; 
en  d'autres,  au-dessous  de  F  enfance  (1). 

J'ai  déjà  remarqué  une  vérité  importante  : 
c'est  qu'en  général  on  s'est  plu  à  adoucûr  les 
traits  qui  représenteraient  fidèlement  Henri  III, 
pour  reporter  l'odieux  qui  lui  appartient  sur 
Catherine  de  Médicis.  On  a  cru  que,  pour  con- 
cilier ici  la  maxime  historiographique  de  res- 
pecter éternellement,  ou  du  moins  de  ména- 
ger la  mémoire  des  rois  les  plus  anciens,  avec 
le  respect  dû  aux  principes  de  la  morale ,  il 
suffisait  de  rejeter  sur  la  reine  italienne,  et  de 
sang  bourgeois,  les  fautes  de  son  fils^  et  de  la 
sacrifier. 

n  sera  bon  de  se  débarrasser  l'esprit  de  tant 


(1)  Ce  mot  est  cité  par  le  présideat  Hénault  Je  n'ai 
jamais  pa  le  rencontrer  dans  rhistoire  de  de  Thou. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  SUR  HENRI  UI. 


309 


de  fousses  notions^  si  Ton  veut  que  Tétude  de 
ces  temps  si  féconds  en  instructions  soit  de 
quelque  utilité. 

L'étude  du  règne  de  Henri  III  ^  entreprise 
sérieusement^  sans  préjugé^  sans  prévention ^ 
apprendra  bientôt  que  ce  prince  fut  toujours 
le  même  dans  tout  le  cours  de  son  enistence 
poliUque  ;  que  la  distinction  de  trois  périodes 
dans  sa  vie  morale  est  fausse  et  chimérique; 
que  les  variations  et  les  oppositions  qu'on  a  cru 
voir  d'un  jour  à  l'autre  dans  sa  conduite^  pen- 
dant treize  années  de  son  règne ,  sont  imagi- 
naires; qu'il  a  été  le  même  d'une  période  à 
l'autre^  le  même  dans  chaque  période:  tou- 
jours un^  toujours  même  caractère  ^  nnêmes 
principes^  mêmes  passions;  ou  plutôt  toujours 
même  absence  de  caractère^  de  principes  et  de 
passions.  Car  il  faut  enfin  le  dire  :  efiëminé  dès 
l'enfance  par  l'éducation^  devenu  étranger  aux 
deux  sexes  dans  sa  jeunesse  ^  soit  par  épuise- 
ment^ soit  par  une  maladie  honteuse^  soit  par 
le  remède  qu'on  y  appliqua^  son  existence  mo- 
rale ne  put^  en  aucun  temps  de  sa  vie^  s'élever 
au-dessus  de  sa  dégradation  physique;  sa  vie 
politique  ne  put  se  séparer  de  sa  vie  privée; 
dans  le  monarque ,  on  a  toujours  vu  le  prince 
qui  n'est  d'aucun  sexe.  Sa  doctrine  politique 
n'a  jamais  été  que  l'exagération  d'une  funeste 
tradition  de  François  l"  et  Henri  II  ;  sa  politique^ 
qu'intrigue  rampante;  son  habileté^  que  tri- 
gauderie;  sa  finesse^  qu'industrie.  Sa  bontés  sa 
libéralité^  ses  profusions^  ses  amitiés,  ses  amours 
infftmes,  sa  cagoterie,  son  monachisme,  son  jé- 
suitisme, n'ont  été  que  d'ignobles  calculs  ;  et  il 
n'est  sorti  de  cet  état  de  lâcheté  et  de  bassesse 
que  par  des  accès  de  tyrannie  et  de  férocité. 

CHAPITRE  PREMIER. 

Physique  de  Henri  III. 

Au  commencement  de  son  règne,  il  était,  dit 
de  Thou,  d'une  taille  droite  et  élevée.  Il  était 
beau,  dit  Pierre  Mathieu.  Ses  monnaies  le  re- 
présentent avec  un  nez  aquilin.  De  Thou  re- 
marque qu'à  la  suite  il  devint  fort  gros,  effet 
naturel  de  sa  dégradation  physique,  dont  nous 
^  parierons: 

n  avait,  selon  de  Thou,  le  regard  sérieux; 
selon  d'autres,  mélancolique.  De  Thou  lui  donne 
un  air  doux  et  affable ,  majestueux  en  public, 


enjoué  en  particulier.  Cet  historien  rapporte 
qu'en  Pologne,  lorsqu'il  s'agissait  de  son  élec- 
tion, l'ambassadeur  de  France,  Montluc,  fit  ex- 
poser son  portrait  en  différents  endroits,  pour 
que  la  vue  de  ses  traits,  mêlés  de  douceur  et 
de  majesté,  effaçât  l'impression  de  cruauté  qiie 
ses  ennemis  y  avaient  jetée  par  leurs  récits 
concernant  la  Saint-Barûiélemy. 

Sa  manière  de  parier  était  agréable.  Davila 
vante  sa  faconde  familière ,  Pierre  Mathieu  son 
éloquence.  Il  avait  la  voix  claire  et  haute, 
la  prononciation  nette,  le  débit  animé,  le  geste 
noble  et  expressif.  Lemagnier,  dans  le  procès- 
verbal  des  premiers  états  de  Blois,  dit  que  a  le 
roi  fit  sa  harangue  d'ouverture  d'une  parole 
ferme,  haute  et  diserte,  et  de  bonne  grâce.  » 
Bodin  dit  aussi  qu'il  a  fit  sa  harangue  d'une 
grâce  et  d'une  action  très-belles.  »  Pierre  Ma- 
thieu atteste  que  a  si  jamais  prince  au  monde 
a  été  recommandable  pour  bien  faire,  celui-ci 
l'a  été  pour  bien  dire.  » 

n  y  a  lieu  à  faire  ici  une  remarque  à  son 
éloge.  Quoique  ses  favoris  eussent  contracté , 
dans  le  commerce  des  marquis  et  des  finan- 
ciers italiens,  une  prononciation  italienne  dont 
Catherine  de  Médicis,  qui  parlait  bien  français 
et  ne  parlait  jamais  d'autre  langue  (1) ,  n'avait 
pu  garantir  la  cour,  il  faut  rendre  à  Henri  UI 
la  justice  de  dire  qu'il  s'en  préserva.  Il  toléra 
qu'on  dit  autour  de  lui  chouze  au  lieu  de  chose, 
couste  pour  coste,  et  cousté  pour  costé,  piai- 
sir,  piume,  pour  plaisir,  plume,  piou  pour  plus, 
affettion  pour  affection,  massime  pour  maxime. 
Il  permit  aussi  qu'on  dit  la  reyne  au  lieu  de  la 
royne,  francès  au  lieu  de  françois ,  beamès  au 
lieu  de  béamois^  et  ainsi  de  beaucoup  d'autres 
mots  qui,  jusque-là,  se  prononçaient  en  oi. 
L'usage  de  Vès  ou  ai  a  prévalu;  mais  la  cons- 
tance du  roi  dans  l'ancienne  prononciation 
gauloise  et  françoise  sauva  du  moins  la  foi,  la 
loi,  le  roi,  le  moi,  les  Valois,  le  boire,  l'histoire, 
la  gloire,  tous  les  mots  qui  semblent  exiger 
que  la  bouche  s'ouvre  et  que  les  dents  se  d^- 
serrent  à  leur  passage  :  il  les  préserva  d'un  tra- 
vestissement ridicule  qui  en  aurait  fait  la  fès, 
la  lès,  le  rès,  les  Valès,  le  baire,  l'histaire,  et  la 
glaire  (9). 

(1)  Brantôme. 

(2)  Voyez  les  Dialogues  du  langage  français  italia- 
nisé, par  Henri  Estienne. 


Digitized  by 


Google 


310 


NOTICE 


Henri  lU  était  né  avec  un  tempérament  ro- 
buste. €  n  Taltéra,  dit  de  Thou^  par  les  excès 
de  sa  jeunesse.  Mais^  ajoute-t-il^  en  menant 
une  vie  plus  réglée  il  Pavait  ensuite  rétablie  : 
il  ne  faisait  plus  que  deux  repas  par  jour^  mais 
il  mangeait  beaucoup^  parce  qu'il  était  fort 
gros.  »  De  Thou  parlait  de  la  dernière  année 
de  la  vie  de  Henri.  Cependant  il  ajoute  qu'alors 
«  il  était  devenu  sujet  à  une  bile  noire  qui  le 
rendait  intraitable.  Il  ne  fallait  plus  parler  de 
plaisir;  il  dormait  peu^  veillait  tard^  se  levait 
matin^  travaillait  continuellement,  et  faisait 
alors  des  édits  pleins  de  sévérité,  d  C'est  dans 
un  de  ses  accès  que  Henri,  suivant  la  prédiction 
de  Chevemi  à  de  Thou,  «  devait  faire  poignar- 
der le  duc  de  Guise,  d  Mais  ce  crime  ne  peut 
pas  être  attribué  uniquement  à  une  cause  phy- 
sique. 

Quand  de  Thou  dit  vaguement  que  Henri  al- 
téra sa  santé  par  les  excès  de  sa  jeunesse,  il  y 
a  lieu  de  croire  que  les  scrupules  ajoutés,  par 
une  religion  célibataire,  aux  délicatesses  de  la 
pudeur,  ont  empêché  ce  grave  historien  d'em- 
ployer le  mot  propre.  L'altération  de  santé 
éprouvée  par  Henri  III  fut  la  perte  absolue 
d'une  faculté  essentielle  dans  une  monarchie 
héréditaire,  dans  des  temps  d'anarchie,  entre 
des  ambitions  flagrantes  qui  menacent  la  suc- 
cession légitime  au  trône. 

Un  écrit  satirique  publié  dans  les  premières 
années  du  règne  de  Henri  III,  a  fait  de  ce 
prince  l'empereur  de  V/le  des  Hermaphrodi- 
tes. Plus  tani,  la  stérilité  de  son  mariage  et  les 
désordres  qui  en  résultaient  imposaient  à  This- 
toire  Tobligation  de  dire  qu'au  lieu  d'être  de 
deux  sexes,  il  avait  cessé  d'être  d'aucun. 

Fallait-il  priver  la  morale  et  la  politique  de 
la  vengeance  qu'elles  demandaient  contre  un 
prince  qui,  par  son  incontinence  précoce  et  ses 
choix  honteux,  au  milieu  des  factions  qui  aspi- 
raient à  sa  couronne  et  dans  la  conflagration 
des  guerres  excitées  par  l'ambition  des  grands, 
s'est  mis  hors  d'état  de  remplir  le  vœu  d'une 
monarchie  héréditaire  (1)  ? 

Il  tomba  dans  l'impuissance  :  voilà  la  vérité; 


(1)  La  maladie  qui  en  fut  cause,  plus  justement  ap- 
pelée honteuse  pour  un  roi  de  France  que  pour  des 
particuliers,  fut  un  grand  événement  pour  le  royaume, 
puisqu'elle  fit  passer  la  couronne  à  la  maison  de  Bour- 
bon, comme  lobserve  le  Laboureur. 


il  est  nécessaire  de  la  dire.  Elle  foiunira  une 
raison  de  plus  de  prévenir  par  une  éducation 
mâle  et  élevée  l'incontinence  précoce  des  hé- 
ritiers du  trtoe,  la  bassesse  des  liaisons  hasar- 
dées. Peut-être  aussi  la  considératiiMi  des  ver- 
tus dont  fut  privé  Henri  III  par  sa  nullité  phy- 
sique, et  des  vices  qui  furent  en  lui  l'effet  de 
cette  situation,  fera-t-elle  réfléchir  sur  l'exis- 
tence entière  d'hommes  devenus  parmi  nous 
volontairement  et  légalement  étrangers  à  Un- 
térêt  qui  unit  et  sépare  les  deux  parties  inté- 
grantes du  genre  humain,  unit  les  générations 
vivantes  aux  générations  à  venir.  Peut-être  en- 
fin cette  circonstance  peut-elle  seule  expliquer 
ce  caractère  que  de  Thou ,  et  tant  d'autres 
après  lui ,  ont  déclaré  incompréhensible. 

Brantôme,  dans  son  discours  concernant 
Louise  de  Lorraine,  fenmie  de  Henri  III,  nous 
apprend  que,  du  vivant  de  ce  prince,  c'était  une 
opinion  reçue  qu'il  était  impuissant.  Il  raconte 
a  qu'une  dame  de  ses  plus  privées  eut  un  jour 
la  témérité  de  lui  dire,  en  riant  et  gaudissant, 
que,  puisqu'elle  ne  pouvait  avoir  d'enfants  du 
roi,  ni  n'en  aurait  jamais,  par  beaucoup  de  rai- 
sons qu'on  disait  dans  ce  temps-là,*  eUe  ferait 
bien  d'emprunter  quelque  aide.  Mais  elle  rejeta 
bien  loin  et  prit  en  mauvaise  part  ce  conseil 
bouffonnesque.  » 

Péréfixe,  historien  de  Henri  IV,  parlant  de 
la  mort  de  Monsieur,  frère  de  Henri  UI,  qui  n'a 
jamais  été  marié,  observe  a  qu'on  savait  trop 
bien  que  le  roi  était  incapable  d'avoir  des  en- 
fants, à  cause  d'un  mal  incurable  qu'il  avait  con- 
tracté à  Venise,  à  son  retour  de  Pologne  (1).  » 

Mézerai,  dans  son  récit  de  ce  qui  est  arrivé 
à  Venise  en  1574,  quand  Henri  y  passa,  nous 
apprend  que  ce  prince  vit  l'arsenal  avec  admi- 
ration, et  avec  plus  de  plaishr  les  dames  et  les 
courtisanes  même,  qu'il  trouva  aussi  divertis- 
santes que  belles;  mais  que  quelqu'une  lui  fut 
trop  prodigue  d'une  faveur  qu'il  se  repentit 
toute  sa  vie  d'avoir  acceptée  (â).  Sous  la  date 
de  1581,  Mézerai  revient  sur  ce  fait  en  ces 
termes  :  a  Depuis  la  mort  de  la  princesse  de 
Ck)ndé,  il  avait  eu  peu  d'attachement  pour  les 
femmes,  et  son  adventure  de  Venise  lui  avait 
donné  un  autre  penchant  [3}.  » 


(1)  HisMre  de  Henri  le  Grand,  p.  55. 
(J2)  Abrégé  chronologique,  p.  1106. 
(3)  Idem,  p.  1143. 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  m. 


311 


Daniel  a  aussi  lu^  dans  les  écrits  du  iemps^ 
qu'à  la  mort  du  duc  d* A^jou ,  époque  où  la 
Ligue  prit  le  parti  d'agir  ouvertement^  c  on  af- 
fectait de  publier  en  tout  lieu  les  infirmités  du 
roi^  causées  par  ses  débauches^  et  le  peu  d^e»- 
pérance  qui  lui  restait  d'avoir  des  enfants  après 
tant  d*années  d*un  mariage  jusqu'alors  sté- 
rile (1).  » 

On  pourrait  soupçonner  ces  publications 
d'être  des  calomnies  inventées  par  Feqprit  de 
partie  si^  en  effet  y  la  stérilité  de  son  mariage 
ne  les  avait  confirmées^  si  ses  ex-voto^  si  ses 
nombreux  pèlerinages,  ses  processions  pour 
obtenir  des  enfants,  ne  prouvaient  qu'il  savait 
n'avoir  à  attendre  de  progéniture  que  d'un  se- 
cours du  ciel;  et  s'il  n'était  certain  qu'il  n'eut 
point  de  maltresses,  et  pas  plus  d'enfants  illé- 
gitimes qu'il  n'en  eut  de  légitimes  avec  Louise 
de  Vaudemont,  qui  était  jeune,  belle,  qu'il  ai- 
mait, et  dont  il  était  aimé  (S). 

A  l'occasion  des  pèlerinages,  le  témoignage 
de  l'Estoile  vient  se  joindre  à  ceux  que  nous 
avons  cités  :  €  Le  13  janvier  1579,  ditril,  le  roi 
alla  en  l'église  de  Chartres,  y  prit  deux  che- 
mises de  Notre-Dame,  une  pour  lui,  l'autre 
pour  la  reine  sa  femme.  Ce  qu'ayant  fait,  il 
revint  à  Paris  coucher  avec  elle,  dans  l'espé- 
rance d'avoir  un  enfant  par  la  grâce  de  Dieu  et 
des  chemises,  dont  il  était  incapable,  par  la 

V qui  le  mangeait  et  les  lascivetés  qui  Fé- 

nervaient.  » 

M.  deMayer,  qui  a  fait  des  recherches  fruc- 
tueuses dans  les  manuscrits  de  la  bibliothèque 
du  Roi,  a  lu  le  passage  qui  suit  dans  un  de  ces 
écrits  qui  parait  se  nq)porter  aussi  aux  temps 
qui  suivirent  la  mort  du  duc  d'Anjou,  a  Afin 
de  calmer  les  troubles  que  l'Espagne  et  les 
Guises  entretenaient ,  à  faute  d'enfants  mâles, 
il  conseilla  à  la  reine  d'admettre  Joyeuse  dans 
son  lit;  laquelle,  vertueuse,  refusa  net.  b  Le 

(1)  Histoire  de  France,  t.  XI,  p.  181. 

(2)  Pierre  Mathieu,  liv.  IV,  p.  70  verso  et  soi?., 
rapporte  qae  «  Henri,  passant  en  Lorraine  pour  aller 
en  Pologne,  fut  très-frappé  de  la  beauté  de  la  prin- 
cesse de  Vaudemont,  mais  qu'il  était  alors  épris  de  la 
princesse  de  Condé.  11  ajoute  qu'après  la  mort  de 
celle-ci  il  se  souvint  de  la  première  ;  et  que,  par  Tavis 
de  la  duchesse  de  Lorraine,  sa  sœur,  qui  disait  n'y 
avoir  femme  au  monde  plus  propre  k  son  humeur  que 
cette  princesse,  il  la  denôanda  ot  l'eut  pour  sa  femme,  t 
Pag.  20. 


manuscrit  ajoute  :  «  Il  avait  communiqué  à  la 
reine  la  maladie  qu^il  avait  prise  à  Lyon,  à  son 
retour  de  Pologne,  dont  elle  avait  été  fort  dés- 
obligée (1).  I»  Voici  ce  qu'ajoute  M.  de  Mayer 
sur  cet  accident,  sans  doute  d'après  le  même 
manuscrit  :  «  Un  essai  qu'on  voulut  faire  sur 
Henri  aff^aiblit  ses  organes,  et  le  rendit,  à  peu 
de  chose  près,  inhabile  au  gouvernement.  Am- 
broise  Paré,  médecin  savant  (â),  et  qui  cher- 
chait un  remède  aussi  actif  que  le  venin,  crut 
ravoir  trouvé  dans  Tusage  du  sublimé  corrosif. 
Le  remède  était  bon ,  c'était  beaucoup  de  l'a- 
voir trouvé;  mais  la  dose  n'en  était  pas  encore 
indiquée.  Un  excès  nuisit  à  l'efficacité  du  re- 
mède, et  ruina  la  santé  de  Henri.  De  là  vint  son 
inapplication  au  travail.  La  fréquentation  de 
ses  mignons,  en  l'éloignant  des  femmes,  le 
plongea  dans  un  nouveau  genre  de  dissolution 
qui  le  rendait  de  plus  en  plus  incapable  de  ré- 
gner par  lui-même  (3) .  » 

n  résulte  des  manuscrits  consultés  par  M.  de 
Mayer,  que  le  prince  garda  scm  mal  et  perdit 
une  faculté  ;  de  sorte  qu'il  mérita  également 
l'horreur  et  le  mépris  des  femmes.  Mais,  quelle 
que  soit  la  vérité  relativement  à  cette  double 
dégradation,  soit  que  la  nullité  de  Henri  vint 
d'épuisement  ou  de  la  maladie  de  Venise,  ou 
du  remède  appliqué  à  la  maladie ,  l'impossibi- 
lité où  il  s'était  mis  d'avoir  des  héritiers  parait 
constante,  et  par  le  fait ,  et  par  le  témoignage 
de  tous  les  historiens  du  temps  (4). 


(1)  L'auteur  du  manuscrit  a  cru  que  la  maladie 
avait  été  prise  à  Lyon,  parce  que  c'est  dans  cette  ville 
qu'elle  s'est  déclarée.  Quand  Henri  s'y  est  trouvé  en 
1674,  il  arrivait  de  la  Pologne  par  Venise. 

(i)  Paré  était  le  chirurgien  (non  le  médecin)  du  roi 
et  des  deux  reines. 

(3)  Galerie  du  teUUème  ilèeU,  t.  II,  p.  83. 

(4)  Pierre  Mathieu,  dans  son  HUMre  de  Henri  IV, 
liv.  IV,  p.  31,  impute  k  la  reine  la  stérilité  de  leur 
mariage.  «  Six  semaines  après  son  mariage,  dit-il, on 
s'aperçutde  sa  gro6ses8e.Biais  par  malheur  elle  fit,  quel- 
ques jours  après,  une  lausse  couche  d'un  fils.  Cela  lui 
laissa  une  jaunisse  pour  quelques  jours,  et  une  IndUpo- 
sUUmpour  tmtjcurt  qulJU  perdre  au  roi  et  au  royaume 
l'espérance  de  la  voir  mère.  Une  multitude  d'écrits  du 
temps  parlent  de  l'impuissance  du  roi  ;  aucun  autre 
que  celui  de  Pierre  Mathieu  ne  parle  de  V indisposition 
qui,  selon  lui,  rendit  la  reine  stérile.  11  faut  observer 
que  Henri  IV  ménageait  la  mémoire  de  Henri  III,  et 
n'aimait  point  Louise  de  Vaudemont,  dont  il  avait  eu 
à  se  plaindre  :  il  est  tout  simple  que  son  historio- 


Digitized  by 


Google 


3li 


NOTICE 


Je  n'ajouterai  aux  autorités  déjà  citées  qu'un 
extrait  de  la  Relation  de  Vtle  des  Hermaphro- 
dites y  écrit  satirique  qu'il  ne  faut  pas  confon- 
dre avec  les  libelles  du  temps.  Bayle  en  parle 
avec  éloge  (1).  Il  est,  de  plus,  accrédité  comme 
vrai  par  un  mot  de  Henri  IV,  qui  ne  voulut  pas 
qu*on  en  poursuivit  l'auteur,  a  se  faisant  cons- 
cience, disait -il,  de  chagriner  un  honnête 
homme  pour  avoir  dit  la  vérité  (2).  »  L'auteur 
suppose  Henri  empereur  de  l'ile,  et  qu'en  cette 
qimlité  il  promulgue  un  code.  Voici  les  quali- 
tés qu'il  prend  en  tète  de  sa  loi  :  a  Imperator 
variuSy  heliogabaliis,  hermaphroditicus ,  go^ 
morrhicus  ;  bunuchds  ,  semper  impt^dentissi- 
mus.  0  Une  note  du  commentateur  porte  que 
a  les  qualités  qu'on  lui  attribue  dans  cet  inti- 
tulé sont  autant  de  vices  auxquels  on  croyait 
Henri  sujet;  varius,  parce  que  jamais  roi  ne 
fut  plus  inconstant,  soit  dans  ses  amitiés,  soit 
dans  ses  résolutions  les  plus  importantes,  etc.  » 

Enfin,  nous  verrons  dans  un  moment  si  les 
vices  et  les  habitudes  qui  ont  rendu  Henri 
odieux  et  méprisable,  malgré  des  qualités  ai- 
mables ,  ne  sont  pas  précisément  celles  qui  ca^ 
ractérisent,  dans  l'Orient  et  en  Italie ,  cette  es- 
pèce d'hommes  qui  n'appartiennent  à  aucun 
sexe  :  une  malheureuse  obstination  à  suppléer 
le  sens  dont  ils  sont  privés  par  l'abus  des  sens 
qui  leur  restent  (3)  ;  un  besoin  tourmentant  de 
tromper  des  désirs  qui  renaissent  sans  cesse  de 
l'impuissance  de  les  satisfaire,  par  des  sensa- 
tions qui  soient  du  moins  le  mensonge  du  plai- 
sir; la  frivolité,  la  petitesse,  la  bassesse  des 


graphe  ait  écrit  selon  lui.  D'ailleurs,  imputer  la  stéri- 
lité du  mariage  à  une  suite  de  couche  malheureuse, 
ne  fait  aucun  tort  à  la  mémoire  de  la  reine  ;  et  c'est 
ajouter  à  Todieux  de  celle  qu'a  laissée  Henri  III,  de 
l'attrihuer  à  son  libertinage.  Pierre  Mathieu  ne  nie 
pas,  au  reste,  que  le  roi  ait  été  atteint  d'une  maladie 
contagieuse  qu'il  ne  nomme  poiQt,  et  pour  laquelle 
ses  inédecins  lui  Interdirent  pendant  sept  mois  le  lit 
de  la  reine.  «  Et,  bien  que  Taffeclion  du  roi  (pour  la 
«  reine)  fût  beaucoup  diminuée,  si  est-ce  qu'ils  u'eu- 
•  rent  jamais  qu'un  lit  et  ne  se  séparèrent  de  cou- 
«  cbe ,  sinon  six  ou  sept  mois  pour  une  maladie  du 
«  roi  et  par  Vadvis  des  médecins,  car  die  était  conta- 
«  gieuse,  » 

(1)  An  moi  Salmads. 

(2)  Godefroy,  dans  la  préface  de  Touvrage.  L'au- 
teur se  nommait  Thomas  Artus,  sieur  d'Ambry. 

(3)  Montesquieu ,  Esprit  des  lois  et  Lettres  per- 
sanes. 


goûts,  des  fantaisies  qui  mêlent  leurs  vils  amu- 
sements à  ces  sensations  imparfaites;  la  jalou- 
sie ,  la  haine ,  la  persécution  lâche  où  ils  se 
complaisent  contre  les  fenmies,  un  besoin  con- 
tinuel de  domination  sur  les  hommes  :  tristes 
consolations,  faible  dédommagement  de  leurs 
privations,  pénible  vengeance  de  Thumiliation 
qu'ils  ressentent  dans  les  mépris  dont  ils  sont 
l'objet ,  garantie  nécessaire  contre  les  derniers 
outrages  et  le  dernier  degré  d'avilissement  au- 
quel ils  sont  exposés  (i). 


(1)  Dans  l'Orient,  les  eunuques  ont  non-seulement 
la  garde  des  femmes,  mais  l'administration  des  mai- 
sons riches.  A  la  Chine,  ils  exercent  les  magistratures 
inférieures,  dont  l'action  est  immédiate  sur  les  der- 
nières conditions.  La  plupart  des  mandarins,  char- 
gés de  la  police,  sont  eunuques.  Cette  interposition 
d'individus  distincts  des  deux  sexes,  entre  le  mari  et 
ses  femmes,  entre  le  maître  de  la  maison  et  les  gens 
de  son  service  domestique ,  entre  le  magistrat  qui 
exerce  une  autorité  paternelle  et  ceux  qui  pèsent  sur 
les  dernières  conditions  du  peuple,  produit  un  ré- 
sultat estimé  avantageux,  et  regardé  comme  une  har- 
monie dans  le  pays  où  elle  a  lieu  :  c'est  de  dispenser 
les  chefs  de  faïnille  et  les  autorités  supérieures  des 
soins  qui  les  rendraient  odieux,  et  de  leur  réserver 
l'affection  et  le  respect  des  subordonnés.  Confier  les 
emplois  odieux  et  qui  ont  quelque  chose  de  mépri- 
sable à  des  hommes  déjà  odieux  et  méprisables  par 
eux-mêmes,  c'est  exempter  les  honmies  qui  peuvent 
se  faire  aimer  du  malheur  d'être  haïs,  et  ce  n'est  pas 
aggraver  la  condition  des  autres.  Ajoutez  que  les  soins 
de  domination  vétilleuse  et  tracassière  sont  tellement 
conformes  au  caractère  des  eunuques,  qu'ils  sont  plus 
exactement  suivis  par  eux  qu'ils  ne  le  seraient  par 
l'intérêt  personnel.  Ce  système  serait,  en  effet,  une 
harmonie  parfaite,  si  les  hommes  qui  en  sont  la  base 
étaient  nés  tels  que  les  a  faits  l'industrie  sociale ,  et 
s'ils  n'avaient  été  destinés  par  la  nature  à  jouir  de 
tous  les  avantages  de  la  société,  à  être  heureux,  justes, 
bons,  doux,  aimés  de  leurs  semblables  comme  les  au- 
tres hommes ,  au  lieu  d'être  condamnés  à  des  priva- 
tions désespérantes,  à  des  vices  hideux,  pour  rendre 
la  vertu  facile  aux  autres  et  assurer  leur  bonheur. 

Ces  observations  conduisent  à  remarquer  que  l'es- 
prit de  domination  vétilleuse,  tracassière  et  tyran- 
nique,  dirigée  particulièrement  contre  les  femmes, 
est  le  caractère  distinctif  d'une  partie  des  prêtres  aux- 
quels le  célibat  est  imposé,  et  qui  se  piquent  de  l'ob- 
server. Leur  séparation  d'un  sexe  auquel  le  nôtre  doit 
ses  plaisirs  les  plus  vifs  et  plusieurs  de  ses  vertus, 
produit  sur  eux  les  mêmes  effets  que  la  dégradation 
physique  sur  les  hommes  retranchés  de  leur  sexe.  Il 
n'est  pas  difficile  de  voir  de  combien  de  vertus  doit 
les  priver  une  situation  qui,  les  séparant  de  la  moitié 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  UL 


313 


CHAPITRE  IL 

Facultés  intellectaelles  et  morales. 

Toutes  les  dispositions  agréables  que  la  na- 
ture avait  mêlées  dans  Henri  III  à  de  grandes 
imperfections^  s'évanouirent  quand  il  eut  perdu 
la  plénitude  de  son  existence.  Les  historiens 
ont  tous  vanté  son  humeur,  ses  manières,  son 
affabilité ,  la  facilité  de  son  accès.  C'était  un 
prince  aimable,  dit  Pierre  Mathieu.  Il  avait  une 
amabilité  noble  et  digne  d'un  prince,  dit  Da- 
vila.  a  n  fut,  disait  de  Thou,  d'une  douceur  et 
d'une  bonté  sans  exemple;  il  écoutait  tout  le 
monde  avec  patience,  il  répondait  avec  bonté.  » 

Tout  cela  a  pu  être  vrai  avant  le  retour  de 
Pologne  et  Taventure  de  Venise.  Mais  pourquoi 
laisser  ces  traits  dans  le  portrait  qu'on  fait  de 
Henri,  quand  on  a  été  obligé  d'écrire  que  ce 
prince,  dont  Fabord  avait  été  si  gracieux,  était 
dsvenu  d'un  accès  fort  difficile,  à  peu  près  im- 
possible; qu'il  s'était  rendu  invisible  dès  le 
conunencement  de  son  règne;  qu'il  s'était  ren- 
fermé dans  les  appartements  les  plus  reculés 
du  Louvre,  concentré  dans  la  société  de  quel- 
ques favoris,  «  lesquels,  dit  Davila,  exigeaient 
des  présents  considérables  pour  permettre  de 
pénétrer  jusqu'à  lui.  »  Pierre  Mathieu  dit  aussi 
que  «  sa  nonchalance  et  sa  solitude  (c'estr^- 
dire  son  isolement)  lui  firent  perdre  les  occa- 
sions de  se  mettre  en  repos,  de  devenir  l'amour 
de  ses  sujets,  la  terreur  de  ses  ennemis.  »  Un 
sentiment  de  honte  et  dinfirmité  concourait, 
avec  ses  habitudes  vicieuses,  à  lui  faire  éviter 
les  regards. 

Pierre  Mathieu  n'est  pas  le  seul  qui  ait  re- 
marqué la  nonchalance  de  Henri  :  «  Il  était. 


du  genre  humain,  les  sépare,  en  outre,  des  générations 
à  venir.  Le  père  de  famille  dont  Timagination  est  le 
moins  sensible  à  la  gloire,  pressent  néanmoins  une 
sorte  de  perpétuité  d'existence  dans  la  mémoire  de  ses 
enfants,  et  il  la  souhaite  honorée.  Ajoutez  que  Testime 
et  rafféction  de  chaque  sexe  sont  le  but  principal  de 
toutes  les  pensées  et  de  toutes  les  actions  de  Tautre, 
le  mobile,  le  véhicule  des  actions  difficiles;  et  qu'a- 
près s'être  attaches  l'un  à  l'autre  comme  au  but  na- 
turel de  leur  existence,  les  deux  sexes  se  servent 
ensuite  conmie  moyens  de  bonheur  et  de  vertu,  de- 
viennent fidèles  auxiliaires  l'un  de  l'autre,  et  conser- 
vent de  concert  les  traditions  de  famille  au  proflt  de 
la  scciété  gônëralc. 


dit  de  Thou,  indolent >  aimant  le  repos,  in- 
capable de  grandes  entreprises,  lent  à  prendre 
un  parti,  plus  par  indolence  que  par  timidité,  n 
Ailleurs  il  lui  reproche  «  trop  de  penchant  pour 
la  mollesse  et  les  plaisirs.  »  Chevemi  dit  crû- 
ment que  «  ses  voluptés  le  firent  mépriser.  » 
Après  la  bataille  de  Jamac,  couronnée  par  le 
meurtre  du  prince  de  Condé ,  il  donna  déjà 
des  marques  de  cette  indolence  qui  l'a  toujours 
caractérisé,  a  Dès  lors,  comme  dit  Anquetil, 
on  pat  remarquer  en  lui  des  alternatives  d'ac- 
tivité et  de  nonchal«[ice.  » 

n  avait  reçu  de  sa  première  éducation,  et 
peut-être  de  la  nature,  ces  dispositions  à  l'in- 
dolence, à  la  mollesse  et  aux  plaisirs.  Son 
état  de  dégradation  augmenta  les  unes  et  lui  fit 
un  tourment  des  autres.  Davila  croit  que  et  na- 
turellement il  était  fort  disposé  à  la  vie  volup- 
tueuse, qu'il  s'en  était  fait  un  système  politi- 
que, mais  qu^elle  tourna  bientôt  en  habitude.  » 
C'est  aussi  l'opinion  de  Pierre  Mathieu,  qui 
marque  les  premiers  états  de  Blois,  en  1576, 
comme  l'époque  où  Henri  s'abandonna  aux 
mignons.  «  Il  voulait  la  paix,  dit-il,  et  il  crut  la 
faire  désirer  par  les  plaisirs  de  sa  cour.  »  Ta- 
vannes  lui  en  fit  des  reproches;  On  lit  dans  ses 
Mémoires  ce  qui  suit  :  a  M.  d'Anjou  (qui  fut 
depuis  Henri  III) ,  riche  d'apanage  et  d'hon- 
neurs, mignon  de  sa  mère  (qui  le  prépare  pour 
s'en  servir  contre  le  roi  son  fils,. s'il  lui  vou- 
lait ôter  le  gouvernement  des  affaires),  se  plonge 
aux  plaisirs.  Le  sieur  de  Tavannes  Fen  reprend, 
lui  remontre  que  la  mort  vient  assez  tôt,  sans 
Favancer  par  volupté  et  irritements  d'appétit 
extraordinaire,  ruine  d'àme,  de  corps  et  de 
réputation  (i).» 

Le  Laboureur  a  avancé  que  Henri  III  avait 
été  mieux  élevé  que  ses  frères;  que  Catherine 
de  Médicis  «  avait  favorisé  la  noble  et  la  belle 
éducation  que  Carnavalet  lui  donnait  ;  l'avait 
rendu  ciipable  d'ambition ,  et  lui  avait  inspiré 
de  grands  desseins  (i).  »  Catherine  de  Médicis 
eut  en  effet  la  bonne  intention  que  lui  sup- 
pose le  Laboureur,  qui  ne  l'aimait  pas;  mais 
ses  moyens  ne  répondaient  pas  à  son  inten- 
tion. L'instruction  que  donnait  ce  Carnavalet 
pouvait  être  excellente;  mais  ce  sont  les  cir- 


(1)  Pag.  193. 

(1)  Discours  sur  la  vie  de  Henri  III. 


Digitized  by 


Google 


314 


NOTICE 


constances  dont  on  environne  les  princes  qui 
sont  leurs  véritables  précepteurs.  Henri  III 
a  été  élevé,  comme  son  père,  comme  ses  frè- 
res, au  milieu  d'une  troupe  de  filles  jeunes, 
belles,  galantes,  au  sein  des  plaisirs  qu'elles 
attiraient  autour  d'elles.  U  a  été  nourri  des 
traditions  de  son  père  et  de  son  aïeul  Fran- 
çois I*'  ;  imbu  de  la  folle  idée  de  gouverner  la 
cour  par  le  plaisir,  et  la  France  par  la  cour.  A 
la  vérité,  Catherine  de  Médicis  mit  de  bonne 
heure  le  jeune  prince  à  la  vie  militaire,  à  tou- 
tefois c'est  la  vie  militaire  que  d'être  placé 
en  prince ,  avec  le  titre  et  les  honneurs  de  gé- 
néral en  chef,  à  la  tête  d'une  armée  dont  le 
commandement  est  confié  à  des  capitaines  ex- 
périmentés. Mais  Henri  n'eut  ce  commande- 
ment honoraire  que  très-peu  de  temps;  ne  s'y 
dévoua,  comme  le  dit  Brantôme,  que'par  haine 
personnelle  pour  le  prince  de  Condé,  qui  avait 
prétendu  à  la  lieutenance  générale  du  royau- 
me. L*orgueil  du  commandement,  la  certitude 
de  vaincre,  ayant  à  sa  disposition  des  forces 
doubles  de  celles  de  Tennemi,  le  feu  de  la  jeu- 
nesse, ont  pu  alors  faire  briller  en  lui  quelques 
étincelles  de  courage,  mais  non  fortifier  une 
constitution  énervée.  Il  a  pu  s'enfler  alors  de 
quelque  audace,  non  acquérir  une  vigueur  ca- 
pable de  la  soutenir.  Catherine  a  pu  lui  inspi- 
rer ses  desseins  généreux,  mais  sans  lui  donner 
la  force  d'oser,  encore  moins  d'accomplir,  ceux 
qui  auraient  besoin  d'un  peu  de  persévérance. 
L'accident  de  Venise  a  rendu  le  mal  incurable 
par  l'affaiblissement  des  organes  et  Timpuis- 
sance  de  toute  application  :  aussi  verrons- 
nous  sa  vie  privée  traîner  dans  les  plus  misé- 
rables futilités  et  dans  les  plus  sales  voluptés, 
et  sa  politique  se  mettre  au  niveau  de  sa  vie 
privée. 

De  Thou  assure  qu'il  avait  l'esprit  fort  péné- 
trant; mais,  selon  Chevemi,  il  avait  peu  de 
jugement ,  et  sentait  mieux  qu'il  ne  pensait, 
c'est-à-dire  que  ses  premiers  aperçus  étaient 
justes  et  ses  raisonnements  faux.  Ainsi  sa  pé- 
nétration était  un  avantage  inutile. 

A  quoi  auraitrcUepu  servir,  même  étant  ac- 
compagnée de  jugement,  depuis  que  son  es- 
prit appesanti,  devenu  incapable  d'application, 
ne  pouvait  être  tiré  de  son  engourdissement 
que  par  la  débauche? 

A  quoi  aurait-elle  servi  contre  les  détesta- 


bles traditions  de  son  père  et  de  son  aïeul,  qui 
obstruaient  son  jugement  en  matière  de  religion 
et  de  gouvernement  pditique;  contre  l'esprit 
de  persécution,  contre  l'opinon  qu'il  ne  faut 
souffrir  qu'une  seule  religion  dans  l'État,  con- 
tre la  doctrine  de  gouverner  la  cour  et  l'État 
par  la  magie  du  trône  et  les  plaisirs  :  malheu- 
reuses erreurs  qu'il  avait  héritées  en  naissant? 

A  quoi  aurait-elle  servi  enfin,  contre  un  ju- 
gement faux,  à  un  prince  qui  tenait  de  son  état 
de  roi  et  de  la  flatterie  de  ses  courtisans  toute 
la  présomption  nécessaire  pour  ne  jamais  dou- 
ter de  la  parfaite  sagesse  de  ses  plus  extrava- 
gantes fantaisies? 

Davila,  après  avoir  exposé  son  système  de 
gouvernement  (que  nous  verrons  plus  1(»d), 
et  en  avoir  fait  sentir  le  ridicule,  dit  «qu'il 
croyait  l'avoir  merveilleusement  acheminé  vers 
le  succès,  li  était  convaincu  que  finalement  il 
se  rendrmt  supérieur  à  toute  opposition  avec 
une  grande  facilité,  n 

Chevemi  dit  <t  qu'il  avait  trop  bonne  opi- 
nion de  sa  suffisance,  et  qu'il  méprisait  les 
conseils.  » 

Pierre  Mathieu  peint  très-bien  sa  présomp- 
tion à  son  retour  en  France  :  ce  Arrivé  à  Lyon, 
dit-il,  il  voulait  que  l'on  connût  qu'on  n'avait 
pas  affaire  à  un  prince  mineur;  qu'il  n'était 
pas  novice  à  régner;  qu'ayant  porté  la  cou- 
ronne d'un  grand  royaume,  vu  tant  de  pays  et 
d'affaires,  sa  jeunesse  était  déjà  envieillie  dans 
l'expérience,  et  que  la  réputation  de  ses  pré- 
décesseurs devait  du  retour  à  la  sienne.  » 

Mézerai  attribue  cette  présomption  à  «  ses 
premiers  mignons  (1),  qui,  dit-il,  lui  persua- 
daient qu'il  surpassait  infiniment  tous  les 
rois  se«  précédents ,  et  que  la  prudence  des 
plus  habiles  n'était  qu'ignorance  auprès  de  la 
sienne.  » 

La  sagacité  et  la  finesse  qu'on  lui  attribue 
furent  assurément  en  défaut  dans  une  circons- 
tance importante:  ce  fut  en  4576,  lorsqu'il  se 
persuada  qu'il  amènerait  les  états  généraux  à 
déclarer  une  guerre  à  outrance  aux  protes- 
tants, et,  pour  cet  effet,  à  lui  voter  des  mil- 
lions,  dont  une  partie  était  promise  d'avance  à 
ses  favoris  et  à  leurs  créanciers.  D  parvint- à 
s'assurer  par  l'argent  et  l'intrigue  un  orateur 


(1)  Quélos,  Maugiron,  Saint-McgrÎD. 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  IIL 


315 


dans  cbacone  des  trois  chambres  ^  et  les  trois 
présidents;  mais  la  très-grande  majorité^ dont 
il  croyait  se  jouer  par  ces  moyens,  le  joua  elle- 
même  ^  flatta  le  zèle  qu'il  témoignait  pour  la 
religion^  mais  s'opposa  constamment  à  la 
guerre  ^  et  se  sépara  sans  avoir  voté  ua  écu» 
L'intrigue  du  roi  pour  avoir  de  Fargent,  Pa- 
dresse  et  la  fermeté  de  l'assemblée  pour  élu- 
der sa  demande,  sont  le  sujet  du  Budget  de 
HenH  II!. 

A  Fapatbie,  à  la  présomption^  il  fa«l  i^ou- 
ter  ur.e  extrême  légèreté  :  c'était  une  de 
ces  têtes  où  rien  ne  s'imprime  ^  où  rien  ne 
reste.  DeThou  le  dit  a  prudent,  d'une  pru- 
dence consommée.  »  Il  l'appelle  quelque  part 
fl  ce  sage  prince.  »  Mais  ailleurs  il  nous  fait  re- 
marquer a  qu'à  peine  délivré  d'un  danger^  il 
en  perdait  le  souvenir.  »  Il  va  jusqu'à  le  décla- 
rer a  prévoyant  ;  mais^  ajoute-t-il^  tout  occupé 
du  présent  sans  se  mettre  en  peine  de  l'avenir^ 
et  négligeant  les  plus  belles  occasions.  » 

n  avait  autant  de  légèreté  dans  les  senti- 
ments que  dans  les  idées. 

Pierre  Mathieu  rapporte  les  démonstrations 
d'excessive  douleur  qu'il  fit  à  la  mort  de  la 
princesse  de  Ck)ndé^  à  qui  il  écrivait  de  son 
sang  en  Pologne.  Il  portait  de  petites  têtes 
de  mort  aux  rubans  de  ses  souliers;  il  en  por- 
tait à  ses  aiguillettes;  il  chargea  Souvrai^  le 
grand  maître  de  sa  garde-robe^  de  lui  faire 
faire  pour  six  mille  écus  d'ornements  de  ce 
genre.  Il  portait  toujours  sur  lui  une  croix  et 
des  boucles  d'oreilles  de  la  princesse.  Enfin  ^ 
sa  mère  prit  le  parti  de  les  lui  faire  dérober  : 
il  en  fut;  dit  Pierre  Mathieu^  de  cette  sous- 
traction comme  de  la  bague  enchantée  de 
Charlemagne.  Davila  rapporte  que  ces  témoi- 
gnages de  douleur  extrême  à  la  perte  de  Qué- 
lus,  Maugiron  et  Saint-Mégrin^  ne  l'empêchè- 
rent pas  de  se  mettre  aussitôt  en  quête  d'autres 
jeunes  gens  pour  remplacer  ceux-là.  Les  folies 
qu'il  fit  pour  Joyeuse  et  d'Épemon  n'empêchè- 
rent pas  que,  dégoûté  du  premier,  il  ne  l'en- 
voyât commander  une  armée  contre  le  roi  de 
Navarre,  avec  des  recommandations  qui  firent 
penser  au  jeune  courtisan  que  le  roi  n'avait 
pas  grande  idée  de  sa  bravoure,  ce  qui  le 
poussa  à  chercher  la  mort  à  la  bataille  de  Ck>u- 
tras.  n  exila  d'Épemon  à  Loches,  et  le  dé- 
pouilla de  tous  ses  emplois. 


La  contenance  de  Henri  à  Jamac  et  à  Mont- 
contour  a  attaché  à  sa  jeunesse  des  idées  de 
courage  qui  sont  restées  à  sa  mémoire.  Vol- 
taire fait  dire  de  lui  par  Henri  IV  : 

n  est  vaillant,  mais  faible,  et  moins  roi  que  soldat* 

C'est  un  anachronisme. 

Pierre  Mathieu  le  voit  belliqueux,  coura- 
geux, passionné  pour  la  gloire,  quand  il  n'é- 
tait que  duc  d'Anjou.  «A  Poitiers,  dit-il,  à 
Jamac ,  à  Montcontour,  à  la  Rochelle,  il  se  jeta 
plus  avant  dans  la  mêlée  que  la  qualité  de  sa 
personne  ne  le  permettait,  d 

Davila  lui  reconnaît  un  courage  généreux , 
de  la  valeur,  une  contenance  admirable  sous 
les  armes,  mais  toujours  dans  sa  première 
jeunesse. 

De  Thou  pense  qu'intrépide  dans  le  danger, 
il  fut  peu  propre  à  TaRronter.  U  ne  remarque 
pas  dans  les  batailles  de  Jamac  et  de  Mont- 
contour  toute  la  vaillance  qu'on  y  admire  : 
((Henri  y  mérita,  dit -il,  d'être  considéré 
comme  un  prince  favorisé  de  la  fortune.  »  Et 
en  effet,  Castehiau  nous  apprend  que  o  le  ma- 
réchal de  Tavannes  ne  cessa  pas  un  moment 
d'être  à  ses  côtés.  »  C'était  réeUement  lui  qui 
ordonnait  ce  que  le  prince  commandait.  Mais 
cette  circonstance  n'ôte  rien  à  celui-cj  du  mé- 
rite de  la  bravoure. 

Quoi  qu*il  en  soit  de  cette  bravoure  dans  les 
batailles  dont  il  s'agit,  elle  ne  peut  honorer 
que  sa  première  jeunesse.  Tous  les  historiens 
reconnaissent  que  depuis  sa  royauté  de  Po- 
logne, ce  fut  un  autre  homme.  Quand  le  hé- 
ros de  Jamac  et  de  Montcontour  monta  sur  le 
trône  de  France,  il  était  pis  que  poltron,  il 
était  peureux  et  lâche.  Saint-Luc,  qui  avait 
vécu  avec  lui  dans  une  intimité  dont  ensuite  il 
avait  eu  horreur,  et  dont  il  avait  essayé  de  lui 
faire  honte,  disait  à  d'Aubigné  que  «  quelque- 
fois il  prenait  au  roi  des  frayeurs  qui  le  fai- 
saient cacher  sous  son  lit;  et  que,  dès  qu'il 
tonnait,  il  descendait  toujours  aux  basses 
voûtes  du  Louvre  (1).  »  Voilà  la  bravoure  de 
Henri  III  dans  la  seconde  période  de  sa  vie» 

Voici  pour  la  suivante  : 

Pierre  Mathieu  dit,  sous  la  date  de  i58i> 
que  «  Henri  n'aimait  plus  la  guerre,  et  vivait 


(I)  Uisiolre  des  (roubles,  liv.  I. 


Digitized  by 


Google 


316 

plus  en  capucin  qu'en  roi;  que  sa  diane  était 
le  chant  des  Feuillants^  son  champ  de  bataille 
un  cloître,  sa  cuirasse  un  sac  de  pénitent.  9 
Davila  représente  aussi  le  héros  de  Jamac  et 
de  Montcontour  entouré  dans  le  même  temps 
de  capucins,  de  hiéronymites,  de  bernardins^ 
de  jésuites ,  et  d'autres  religieux. 

La  bravoure  de  Henri  était  digne  de  l'état 
de  dégradation  physique  où  il  était  tombé  : 
on  ne  vante  pas  celle  des  merveilleux  chan- 
teurs de  lltalie,  des  gardiens  des  sérails  de 
Gonstantinople,  et  des  officiers  de  police  de 
Pékin. 

CHAPITRE  ni. 

Qualités  morales  et  vices. 

Les  facultés  que  nous  venons  d'observer  dans 
Henri  III  donnent  la  mesure  de  ses  qualités,  et 
font  pressentir  sa  vie  morale  et  politique.  Tout 
s'y  ressentit  de  Finfirmité  de  la  personne,  tout, 
jusqu'à  ses  actes  de  tyrannie  et  de  cruauté; 
car,  comme  dit  là  Bruyère ,  «  il  ne  faut  ni  art 
ni  science  pour  exercer  la  tyrannie;  et  la  poli- 
tique qui  ne  consiste  qu'à  répandre  le  sang 
est  fort  bornée,  et  de  nul  raffinement.  Elle 
inspire  de  tuer  ceux  dont  la  vie  est  un  obstacle 
à  notre  ambition  :  un  homme  né  cruel  fait  cela 
sans  peine.  C'est  la  manière  la  plus  horrible  et 
la  plus  grossière  de  se  mamtenir  ou  de  s'acran- 
dir(l).» 

La  vie  privée  de  Henri  III  est  assez  difficile  à 
séparer  de  sa  vie  publique;  car  ses  plus  futiles 
amusements,  ses  plaisirs  les  plus  désordonnés 
entraient  dans  sa  politique ,  ou ,  pour  mieux 
dire,  étaient  sa  politique  tout  entière.  Cepen- 
dant essayons  de  donner  une  idée  distincte  de 
ses  habitudes  particulières;  et  d'abord  parions 
de  sa  société  intime.  Ce  que  nous  allons  en  dire 
se  rapporte  à  treize  années  de  son  règne.  Nous 
parlerons  à  part  des  deux  dernières. 

Ces  treize  années  furent  le  règne  des  favoris, 
qui  peut  se  partager  en  deux  lemps  :  d'abord 
celui  de  Quélus,  de  Maugiron,  de  Samt-Mégrin, 
de  Saint-Luc,  de  René  de  Villequier;  ensuite 
celui  de  Joyeuse  et  d'Épernon.  Le  premier 
commença  en  1576;  le  second,  après  le  duel 
où  succombèrent  Quélus  et  Maugiron  en  1578. 


NOTICE 

Les  relations  de  Henri  III  avec  ses  favoris 
sont  assez  clmrement  exprimées  par  le  mot  de 
mignons ,  qui ,  dit  Bodin ,  commença  à  trotter 
dans  le  peuple  en  1576.  «  Compagnons  dans 
le  cabinet ,  dit  Pierre  Mathieu ,  ils  étaient  maî- 
tres ailleurs.  »  a  Des  vices  énormes,  dit  Davila, 
furent  imputés  à  la  vie  domestique  de  Henri.  » 
D'Aubigné  nous  apprend  que  la  reine  de  Na- 
varre ,  après  son  retour  de  Gascogne  avec  la 
reine  sa  mère ,  «  fitpartî  avec  ceux  de  la  cour 
qui  diffamaient  le  roi ,  en  lui  imputant  de  trèsr- 
sales  voluptés,  auxquelles  il  semblait  que  les 
dames  eussent  intérêt  (1  ) .  »  Le  titre  du  Code  des 
Hemu^hrodites  annonce  assez  que  la  substance 
de  la  description  de  l'île  où  ce  code  est  inséré, 
est  une  accusation  longue  et  développée  du 
vice  régnant  dans  la  société  intime  du  roi.  On 
trouve,  à  la  page  34  de  cet  écrit,  une  alluâon  et 
une  note  qui  ne  permettent  pas  de  douter  au 
moins  de  la  patience  du  monarque  dans  ce  dé- 
sordre. L'anecdote  de  Saint-Luc,  qui,  à  Tinsti- 
gation  de  sa  femme,  et  au  moyen  d^une  sarba- 
cane introduite  à  travers  le  mur  au  chevet  du 
lit  du  roi,  le  menace  au  nom  du  ciel  d'une  pu- 
nition sévère ,  s'il  continue  la  vie  honteuse  et 
criminelle  qu'il  mène,  est  une  autre  preuve 
assez  forte  pour  avoir  décidé  Daniel  à  regarder 
comme  indubitables  les  accusations  dont  les 
liaisons  du  roi  ont  été  l'objet. 

Enfin,  sans  remuer  le  cloaque  où  se  poui^ 
raient  rencontrer  d'autres  témoignages,  on  se 
sent  atteint  d'une  conviction  douloureuse  quand 
on  voit  le  vice  reproché  à  Henri  III  régner  à 
découvert,  cent  ans  après  lui,  sous  le  règne  si 
révéré  de  Louis  XIV,  dans  les  temps  de  sa  dé- 
votion, renforcée  par  celle  de  madame  de  Main- 
tenon  ;  quand  on  entend,  le  jour  de  Noël  1687, 
le  prédicateur  de  la  cour,  le  sévère  Bourda- 
loue,  adjurer  le  roi,  du  haut  de  la  chaire  de 
vérité,  de  faire  cesser  dans  sa  cour  un  désor- 
dre que  les  saintes  Écritures  défendent  de 
nommer;  quand  on  lit  l'écrit  de  Bussy-Rabu- 
tin  qui  termine  son  Histoire  amoureuse  des 
Gaules  sous  ce  titre  :  la  France  italianisée ^  on 
ne  peut  se  défendre  de  revenir  à  l'histoire  de 
Henri  III,  de  se  rappeler  ses  mignons,  de  voir 
en  lui  et  en  eux  l'origine  de  la  dépravation 
contre  laquelle  tonnait  Bourdaloue,  et  de  lui 


(0  La  Bruyère,  chap.  X,  du  Souverain, 


(1)  Tomell,  liv.  V,  p.  414. 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  III. 


imputer  cette  infamie  séculaire  qui  parait  avoir 
été  favorisée  par  la  politique  militaire  de  Lou- 
vois,  grand  partisan  du  bataillon  thébain  (1), 
et  qui  n*a  cessé  que  sous  le  règne  tant  calom- 
nié du  duc  d'Orléans^  qui  ramena  sinon  aux 
amours  légitimes^  au  moins  à  des  amours 
exempts  de  dépravation. 

Le  goût  pour  les  habits  de  femme  est  par- 
ticulier à  ceux  qui,  pour  se  dédonunager  du 
malheur  de  ne  pouvoir  plaire  aux  fenunes, 
essayent  de  plaire  aux  honmies.  En  butte  dès 
son  enfance  aux  séductions  du  sexe,  instruit 
par  son  exemple  à  l'art  de  plaire  avant  d'être 
parvenu  à  Tâge  d'aimer,  efféminé  avant  d'avoir 
atteint  Tàge  des  qualités  viriles,  Henri,  quand 
ii  fallut  désespérer  de  plaire  aux  femmes,  était 
tout  disposé  à  plaire  comme  elles  et  à  leur 
manière.  Il  s'habillait  fréquemment  en  ama- 
zone pour  courir  la  chasse  ou  la  bague,  et  en 
femme  pour  le  bal  et  pour  les  mascarades  noc- 
turnes, n  se  découvrait  la  poitrine,  et  la  gar- 
nissait de  colliers  de  perles,  et  portait  des 
pendants  bouclés  à  ses  oreilles.  D  se  coiSait 
toujours  en  femme,  môme  avec  des  habits 
d'homme,  même  dans  les  cérémonies  publi- 
ques. Il  se  présentait  ainsi  à  l'église  et  à  la 
sainte  table,  au  grand  scandale  des  catholi- 
ques, qui  voyaient  en  lui  un  mahométan  cou- 
vert de  son  turban;  il  est  ainsi  représenté 
dans  ses  monnaies.  Cette  coiffure  était  une 
toque  de  velours,  attachée  dans  les  cheveux 
avec  des  épingles,  et  autour  de  laquelle  les 
cheveux  étaient  relevés  et  bouclés.  Sur  le  de- 
vant était  placée  une  aigrette,  nouée  par  des 
pierreries. 

n  portait  habituellement  deux  paires  de 
gants.  Tune  très-fine  et  qui  s'appliquait  juste  à 
la  peau  des  mains,  qu'il  avait  fort  blanches  et 
très-bien  modelées;  l'autre  plus  large  et  parfu- 
mée, qui  se  mettait  par-dessus  la  première. 
Ajoutez  autour  du  cou  Ténoripe  fraise  godron- 
née,  au  milieu  de  laquelle  sa  tête  était  placée 
comme  dans  un  bassin,  et  avec  laquelle  il  est 
aussi  représenté  dans  ses  monnaies.  C'est  à 
peu  près  ainsi  qu'Héliogabale  se  montrait, 
quand  il  voulait  «  se  marier  comme  femme 
aux  cochers  du  cirque.  »  (Je  me  sers  de  l'ex- 
pression de  Crévier.) 


(1  )  Voyez  le  Banquet  de  Platon,  traduit  par  Radne. 


317 

La  ôhasse,  la  bague,  le  bal ,  tous  les  exer- 
cices où  les  femmes  peuvent  défrioyer  le  plus 
de  grâce  et  le  plus  de  séduction ,  comme  les 
hommes  le  plus  de  vigueur,  étaient  ceux  pour 
lesquels  il  préférait  d'ordmaire  les  habits  de 
femme. 

Au  soin  de  plaire  aux  hommes  à  la  manière 
des  fenmies,  se  joignait  celui  de  mal  parler  des 
femmes  dans  la  conversation,  comme  les  fem- 
mes galantes  parlent  les  unes  des  autres, 
et  de  leur  nuire  à  toutes  par  ses  discours  et  ses 
actions,  comme  font  les  gardiens  des  sérails 
de  rOrient;  de  livrer  les  unes  à  la  vengeance 
de  leur  mari,  d'autres  à  l'ingratitude  de  leurs 
amants,  d'autres  à  un  déshonneur  public,  et 
même  aux  violences  des  amants  méprisés.  H 
ne  négligeait  pas  même  d'ajouter,  à  la  condi- 
tion et  à  l'avilissement  des  femmes  perdues, 
quelque  cruauté  scandaleuse  ou  quelque  ou- 
trage plus  contraire  à  la  décence  et  aux  mœurs 
que  leur  conduite'  même. 

Dans  les  réunions  familières  du  roi  et  des 
mignons»  on  s'entretenait  de  toutes  les  aven- 
tures galantes  de  la  cour;  on  en  méditait,  on 
en  préparait  de  nouvelles;  on  recherchait  les 
femmes  intactes,  pour  les  séduire,  ou  leur 
tendre  quelque  piège  et  les  déshonorer,  a  Les 
mignons  se  divertissaient,  dit  le  Laboureur, 
de  la  licence  que  le  roi  leur  donnait  d'attenter 
à  l'honneur  des  dames.  »  Ils  se  distribuaient 
entre  eux  celles  que  chacun  d/evait  livrer  au 
scandale;  on  rapportait  chaque  jour  au  mo- 
narque les  progrès  qu'on  avait  faits,  les  difB- 
cultés  qu'on  avait  rencontrées.  Le  roi  donnait 
l'argent  nécessaire  pour  assurer  les  victoires, 
soit  par  des  cadeaux,  ou  par  des  fêtes,  ou  par 
des  médiations  intéressées.  Pierre  Mathieu  (1) 
le  dit  fort  clairement  ;  a  Le  roi  non-seulement 
aimait  ses  favoris,  mais  il  favorisait  leurs 
amours,  et  facilitait,  par  sa  libéralité,  l'accom- 
plissement de  leurs  désirs,  d  Le  Laboureur  va 
plus  loin  :  a  Quand  ils  lui  venaient  rendre 
compte  de  leurs  entreprises  d'amour,  il  louait 
dit-il,  les  heureux,  il  plaignait  ceux  qui  avaient 
été  rebutés,  favorisait  leurs  passions  impudi- 
ques, et  souffrait  qu'ils  usassent  de  son  auto- 
rité par  des  violences  que  je  n'ose  décrire. 


(1)  Pag.  490. 


Digitized  by 


Google 


318 


NOTICE 


Cela  lui  attira  la  haine  des  femmes^  qui  révé- 
lèrent son  dérèglenoent  (1).  » 

M.  de  Mayer  a  osé  imprimer  ce  que  Pabbé 
le  Laboureur  a  eu  honte  d'extraire  des  ma- 
nuscrits de  la  Bibliothèque  royale  :  a  II  eut 
fantaisie  un  jour  de  mander  au  Louvre  la 
femme  d'un  conseiller.  A  peine  fut-elle  entrée 
dans  son  cabinet^  qu'il  lâcha  sur  elle  sa  bande 
débordée;  et  Cypière  se  mit  en  devoir  de  la 
violenter  en  telle  compagnie;  mais  elle  se 
pâma  si  fort  qu'il  fallut  qu'on  la  reportât  toute 
morte.  La  Guiche^  amoureux  de  madame 
FAmirande,  dame  de  haut  lieu  et  fort  sage^ 
implora  l'intercession  du  roi,  qui  manda  la 
dame  au  Louvre  ;  et ,  là,  la  Guiche  la  pressa  à 
outrance.  Elle  se  défendit  bien  fort;...  mais^ 
tenue  par  deux  valets  et  devant  le  roi,...  elle 
sortit  tout  éplorée  et  criant  merci...  »  Le 
même  manuscrit  apprend  de  quelle  manière  il 
s'y  prenait  pour  réformer  les  mœurs  des  cour- 
tisanes, a  II  en  fit  un  jour  conduire  cinquante 
à  Saint-Cloud,  les  fit  dépouiller  toutes  nues  et 
courir  dans  le  bois.  Il  fit  mettre  aussitôt  autant 
de  Suisses  nus  à  leurs  trousses,  et  monta  à 
cheval  pour  voir  cette  chasse  singuUère...  » 

Les  mêmes  manuscrits  ont  confirmé  à  M.  de 
Mayer  que  a  Henri  avait  pris  l'habitude  de  cou- 
rir de  nuit  les  rues  de  Paris  souvent  masqué 
en  femme,  et  que  ses  courses  se  terminaient 
par  des  violences  de  tous  les  genres.  »  Les  his- 
toriens se  sont  servis  d'une  expression  inexacte 
quand  ils  ont  quaUfié  ces  mascarades  noctur- 
nes de  parties  de  débauche.  La  débauche  en- 
trait, il  est  vrai,  pour  quelque  chose  dans  ces 
parties  crapuleuses;  mais  c'étaient  d'horribles 
avanies  qui  les  complétaient.  Un  plaisir  mal- 
faisant succédait  aux  plaisirs  honteux.  On 
trouvait  piquant  d'insulter  les  femmes  hon- 
nêtes, après  avoir  fatigué  les  femmes  perdues. 
Le  roi  accordait  la  débauche  aux  favoris  :  les 
favoris  réjouissaient  par  les  avanies  le  monar- 
que impuissant.  Le  règlement  de  police  de  llle 
des  Hermaphrodites  fait  allusion  à  ces  avanies. 
L'article  iO  de  ce  règlement  s'exprime  ainsi  : 
a  Les  ravissements,  violements  (les  rapts  et  les 
viols),  et  autres  galanteries,  seront  tenus  en 
réputation  dans  cet  empire,  pourvu  qu'on 
s'adresse  à  ceux  qui  seront  de  beaucoup  in- 


(1)  Discours  sur  Henri  111. 


férieurs,  et  que  l'offensé  ait  plus  de  crainte  de 
Fagresseur  que  d'espérance  de  justice,  quand 
bien  il  s'en  viendrait  plaindre.  i> 

L'Ëstoile  rapporte ,  sous  la  date  de  1 583,  que, 
le  jour  de  carême-prenant,  le  roi  avec  ses  mi- 
gnons furent  en  masque  par  les  rues  de  Paris, 
«(  où  ils  firent  mille  insolences;  et  la  nuit  allè- 
rent rôder  de  maison  en  maison,  Caisant  lasci- 
vetés  et  vilenies  avec  ses  mignons  frisés,  barda- 
chés,  fraisés,  jusqu'à  six  heures  du  matin.  » 

L'Ëstoile,  en  1584,  dit:  «Jour  de  carême- 
prenant,  cavalcade  masquée,  courant  à  bride 
avalée,  renversant  les  uns,  battant  les  autres, 
firent  mille  insolences  à  la  foire  Saint -Ger- 
main... et  toute  la  nuit  courant,  jusqu'au  len- 
demain dix  heures,  par  toutes  les  bonnes  com- 
pagnies qu'ils  surent  être  à  Paris,  n 

Les  occupations  et  les  amusements  qu'on 
vient  de  rappeler  alternaient  de  temps  en  temps 
avec  des  pratiques  religieuses,  des  visites  de 
couvents,  des  assemblées  de  congrégations, 
des  processions,  des  pèlerinages,  des  stations 
de  paradis  en  paradis  dans  les  églises.  C'est  à 
Henri  III  que  le  culte  catholique  doit  l'inven- 
tion des  paradis  et  des  reposoirs.  Ces  actes  de 
dévotion,  précédés  et  suivis  de  tant  de  débau- 
ches, en  étaient  secrètement  mêlés  eux-mêmes  ; 
sous  le  sac  de  pénitent,  décorés  du  chapelet  à 
tête  de  mort  en  ceinture,  et  de  la  discipline  en 
sautoir,  le  roi  et  les  favoris  avaient  encore  des 
intelligences  lascives  avec  des  femmes  mêlées 
parmi  eux,  ou  qu'ils  voyaient  à  leurs  fenêtres, 
et  à  qui  ils  soufflaient,  par  des  sarbacanes,  des 
pastilles  musquées  ou  des  billets  galants. 

-Les  historiens  ont  fait  unanimement  de 
Henri  m  un  prince  attadié  à  la  religion  catho- 
lique, toutefois  en  l'accusant  de  cagoterieet 
de  superstition. 

n  eût  été  bien  plus  juste  et  bien  (dus  simple 
de  l'accuser  d'hypocririe.  S'il  eût  été  cagot,  su- 
perstitieux, pieux  surtout,  attaché  à  la  réû^aa, 
il  n'aurait  pas  été  dans  des  alternatives  conti- 
nuelles de  débaudies  et  de  dévotion  ;  il  n'aurait 
pasmêléensemblelesmomeries,  lesindécences, 
les  obscénités,  et  surtout  il  n'aurait  pas  com- 
mis, à  seize  ans  de  distance,  les  deux  plus  énor- 
mes crimes  de  son  siècle,  le  massacre  de  la 
Saint-Barthélémy  et  l'assassinat  de  guet-apens 
du  duc  de  Guise. 

On  ne  voit,  dans  aucune  des  délibérations  qui 
ont  précédé  les  actes  mémorables  de  Henri  III, 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  m. 


di9 


aucune  hésitation  ^  ni  aucune  détermination 
prodmte  par  une  idée  superstitieuse;  toujours 
les  motifs  sont  ou  des  faits  positifs,  précisément 
articulés,  ou  des  intérêts  nets,  bien  ou  mal  en- 
tendus, maïs  toujours  politiques  et  très-sen- 
sibles. Il  en  était  de  même  de  Catherine  de 
Médicis. 

Aux  avanies  dont  nous  avons  parlé,  peytr<m 
reconnattre  le  prince  dont  tant  d'historiens  res- 
pectables ont  loué  la  bonté?  Pierre  Mathieu, 
de  Tbou,  ont  vu  en  lui  a  un  prince  bon,  enclin 
à  faire  du  bien,  d'une  bonté  sans  exemple.  » 

«  Il  fut  libéral,  dit  Pierre  Mathieu,  en  un  de- 
gré éminent.  » 

«  Bon  ami,  libéral,  bienfaisant,  généreux,  dit 
de  Thou,  il  ne  donnait  jamais  sans  s'excuser 
de  ne  pas  faire  davantage.  i> 

C'est  sans  doute  ce  qui  fait  dire  ailleurs,  par 
de  Thou,  qu'il  eut  toutes  les  belles  qualités  de 
corps  et  d'espiît  que  Ton  peut  désirer  dans  un 
grand  monarque. 

C'est  sans  doute  ce  qui  a  fait  dire  par  Davila 
que  ce  fut  un  prince  plein  de  vertus  singulières 
et  de  grandes  qualités. 

C'est  sans  doute  le  mélange  de  ces  belles 
qualités  avec  tant  de  petitesses  et  d'infirmités 
de  caractère,  que  de  Thou  avait  présent  à  l'es- 
prit quand  il  écrivait  ces  mots  cités  par  le  pré- 
sident Uénault:  a  Caractère  d'esprit  incom- 
préhensible :  en  certaines  choses  au-dessus  de 
sa  dignité,  en  d'autres  au-dessous  de  l'en- 
fance. D  La  bonté  est  en  efiët  au-dessus  de  la 
dignité. 

C'est  de  la  bonté,  de  la  générosité  attribuées 
à  Heari ,  que  Voltaire  parlait  quand  il  disait  : 

Valois  reçut  da  ciel  des  vertus  en  partage. 

Ce  sont  ces  qualités  qui  ont  ^chanté  Daniel 
et  Anquetil,  au  point  d'inspirer  au  premier  cet 
éloge  :  a  Prince  orné  de  très-grandes  qualités, 
même  de  celles  qui  font  le  plus  d'honneur  à  la 
majesté  royale;»  et  à  Anquetil  ces  mots  : 
«  Prince  fait  pour  être  adoré  de  ses  peuples,  s'il 
n*eût  eu  des  défauts  qui  auraient  été  sans  con- 
séquence dans  des  particuliers,  mais  qui  firent 
mal  interpréter  toutes  ses  actions.  »  De  sorte 
que,  suivant  Anquetil,  les  mépris  des  peuples 
furent  très-injustes  (i  )  ;  et  Henri  mérita  les  lar- 

Cl)  EitprU  de  la  Ligue,  liv.  Vl. 


mes  véritables  qu'il  eut  la  consolation  de  voir 
couler  avant  sa  mort. 

C'est  le  privilège  de  la  bonté  d'intéresser  les 
cœurs  honnêtes;  c'est  aussi  un  privilège  des 
sentiments  affectueux  et  des  airs  caressants,  de 
passer  aisément  pour  de  la  bonté.  On  ne  peut 
donc  sindigner  contre  les  historiens  qui  se  sont 
laissé  décevoir  par  les  apparences  de  la  bonté 
dont  se  parait  Henri  DI,  çt  qui  ont  bien  voulu 
se  persuader  qu'elle  rachetait  en  lui  les  excès, 
les  abus,  les  faiblesses  dont  ^l^  avouent  qu'elle 
était  accompagnée. 

Cependant  il  faut  être  conséquent,  et  ne  pas 
perdre  de  vue  le  but  de  l'histoire. 

On  ne  peut  pas  qualifier  un  prince  de  bon, 
quand  on  a  rapporté  de  lui  cent  traits  de  dureté 
de  cœur,  de  méchanceté  noire,  et  qu'on  les  a 
soi-même  ainsi  qualifiés. 

Ce  que  nous  avons  vu  de  sa  conduite  envers 
les  femmes  a  été  constamment  Ijftche  et  cruel, 
excepté  avec  la  seule  princesse  de  Condé,  lors- 
qu'il ^tait  dans  sa  première  jeunesse.  Mais 
comme  sa  méchanceté  s'est  dédonunagée  par 
sa  conduite  envers  sa  sœur  la  reine  de  Na- 
varre, et  d'autres  personnes  de  la  cour  !  Quel 
nom  donner  aux  outrages  auxquels  il  livra 
Marguerite,  à  ses  efforts  pour  la  perdre  dans 
l'esprit  de  son  mari ,  au  soin  qu'il  prit  de  la 
déshonorer  si  publiquement,  que  Henri  se 
trouva  dans  l'impossibilité  de  continuer  à  vivre 
avec  elle? 

Elle  va  un  jour  visiter  un  couvent  de  fenunes 
où  une  de  ses  dames  avait  une  tante.  Le  roi , 
se  promenant  avec  Henri ,  voit  le  chariot  de 
sa  sœur  près  de  ce  couvent.  Il  veut  qu'elle  soit 
dans  le  voisinage  chez  un  amant  qu'il  lui  sup- 
pose :  il  envoie  un  de  ses  officiers  visiter  la 
maison.  Elle  ne  s'y  trouva  pas.  Elle  ne  fut  pas 
moins  réduite  à  faire  preuve  devant  sa  mère, 
devant  son  mari,  devant  toute  la  cour,  qu'elle 
était  allée  à  la  maison  religieuse  de  Saint- 
Pierre,  près  de  laquelle  son  chariot  était  ar^ 
rêté. 

Une  autre  fois,  étant  à  Nérac  avec  son  mari, 
et  vivant  avec  lui  en  bonne  intelligence,  le  roi 
fait  dire  à  Henri  que  le  vicomte  de  Turenne  a 
des  liaisons  secrètes  avec  elle.  Cette  délation 
odieuse  soulève  toute  la  cour  de  Nérac,  et 
donne  lieu  à  la  guerre  qu'on  nomma  des  Anaou- 
reux. 

C'est  Marguerite  elle-n)ême  qui  raconte, 


Digitized  by 


Google 


3^ 


NOTICE 


dans  ses  Mémoires^  les  deux  anecdotes  qu'on 
vient  de  rapporter  (1). 

Dans  l'histoire  de  la  vie  deDuplessis-Mornay 
on  lit  que  a  le  roi  ayant  ordonné  à  sa  sœur  de 
délivrer  sur-le  champ  la  cour  de  sa  présence, 
il  la  fit  arrêter  à  quatre  lieues  de  Paris,  et  fit 
emprisonner  une  partie  de  ses  femmes.  Henri, 
roi  de  Navarre,  envoya  demander  à  son  beau- 
frère  les  motifs  d'un  semblable  traitement,  et 
lui  annoncer  qu'il  ne  pouvait  recevoir  sa  fem- 
me ainsi  déshonorée.  » 

n  ne  réussit  point  à  faire  poignarder  sa  sœur 
par  le  prince  magnanime  à  qui  il  Tavait  ma- 
riée. Mais  on  peut  lui  imputer  le  meurtre  de 
Françoise  de  Lanuu>k,  femme  de  René  de  Yil- 
lequier,  Pun  de  ses  plus  indignes  favoris  :  on 
peut,  dis-je,  le  lui  imputer,  soit ,  comme  Ta 
dit  de  Thou  dans  un  passage  qui  a  été  retran- 
ché de  son  livre,  par  vengeance  des  reproches 
sans  doute  peu  ménagés  qu'elle  lui  avait  faits 
sur  ses  rapports  avec  le  roi  (2),  soit  par  ven- 
geance du  roi  lui-même,  qui,  offensé  de  ses 
propos,  dénonça  ses  amants  à  son  mari ,  com- 
me le  pense  le  Laboureur.  A  cette  époque, 
1577,  dit-il,  ace  vaillant  et  ce  victorieux, 
trouvant  les  armes  trop  pesantes,  ne  s'était  ré- 
servé que  le  stylet  contre  ceux  qui  lui  étaient 
suspects  (3) .  »  Ailleurs  il  fait  entendre  que  Tas- 
sassinat  de  madame  de  Villequier  a  partait  de 
l'esprit  vindicatif  d'un  grand  prince  qui  pour- 
suivait plus  cruellement  ses  querelles  contre 
les  dames  que  contre  les  hommes  (4).  x>  Le  dé- 
tail qu'il  en  donne  fait  voir  qu'il  parle  du  roi. 
Et  quelle  preuve  plus  claire  peut-on  demander 
contre  ce  prince,  que  le  fait  même,  comme  le 
rapporte  l'Estoile  dans  son  journal  :  a  L'assas- 
sinat fut  commis  au  conunencement  de  sep- 
tembre 1577,  dans  le  château  de  Poitiers,  où 
lors  était  le  roi,  et  où,  comme  favori  de  Sa  Ma- 
jesté, Villequier  était  aussi  logé.  »  Le  crime 
fut  donc  commis  sous  les  yeux  du  roi,  et  il 
n'en  témoigna  pas  le  plus  léger  mécontente- 
ment. 

De  Thou  et  l'Estoile  nous  apprennent  que  ce 


(1)  Liv.K,p.71. 

(3)  Cruenius  sanguine  uxarls,  ob  improperatam 
sibï  rqmdiosam  vUam  inter/eetx, 

(3)  Discoure  sur  la  vie  de  Henri  III. 

(4)  Mémoires  de  Castelnau,  t.  Il,  liv.  VI,  p.  820. 


bon  Henri  III  a  aussi  fait  assassiner  Bussy- 
d'Amboise  par  Monsoreau ,  en  instruisant  ce- 
lui-ci d'une  liaison  intime  de  sa  fenune  avec 
Bussy,  et  en  l'excitant  à  la  vengeance. 

De  Thou  dit  encore  que  le  roi  favorisait  l'in- 
trigue de  Saint-Mégrin  avec  la  duchesse  de 
Guise,  se  plaisant  aux  brocards  que  l'infidé- 
lité de  la  duchesse  attirait  sur  son  mari:  ce 
qui  dut  les  exciter  et  les  propager,  jusqu'à  ce 
qu'ils  avertissent  l'orgueilleux  duc  du  ridicule 
auquel  il  était  en  butte,  et  provoquassent  ainsi 
la  vengeance  dont  Saintr-Mégrin  fut  la  vic- 
time. 

La  persécution  des  fenunes,  la  vigilance 
sur  leur  chasteté,  le  besoin  de  tourmenter  les 
maris  amoureux  et  jaloux,  tout  cela  est  telle- 
ment du  caractère  d'un  vil  eunuque ,  que  li 
conduite  de  Henri  m  à  leur  égard  peut  être 
attribuée  à  une  cause  moins  odieuse  que  la 
méchanceté.  Mais  voyons-le  dans  d'autres  re- 
lations. 

On  est  fondé  à  croire,  d'après  Brantôme  et 
Castelnau,  ({u'à  la  bataille  de  Jamac  le  prince 
de  Gondé  fut  tué  par  un  ordre  de  Henri,  alors 
duc  d'Anjou;  et  Pierre  Mathieu  nous  a  prépa- 
rés à  accueillir  leur  témoignage,  en  disant  que 
ce  prince  si  bon  a  regardait  les  auautés  utiles 
comme  justes  et  permises.  » 

Brantôme  dit  que  Montesquiou,  capitaine 
des  gardes  suisses  de  Monsieur,  a  n'avait  garde 
de  faillir  à  tuer  le  prince,  car  il  avait  été  fort 
recommandé  à  plusieurs  des  favoris  dudit 
Monsieur,  pour  la  haine  qu'il  lui  portait  (de- 
puis que  le  prince  de  Condé  avait  numtré 
l'ambition  d'être  lieutenant  général  du  royau- 
me), et  aussi  parce  qu'il  n'y  a  rien  qu'un  grand 
haïsse  tant  qu'un  autre  grand  son  pareil ,  ou 
qui  veut  s'égaler  à  lui.  »  Ce  texte  peut  ne  s'en- 
tendre que  d'une  recommandation  générale. 
Mais  Castelnau,  qui  était  à  Jamac,  rapporte 
qu'après  que  le  prince  de  Condé  se  fut  rendu 
prisonnier  à  Dargence  et  lui  eut  remis  son 
épée,  a  Montesquiou,  capitaine  des  gardes  de 
Monsieur,  et  partant  d'auprès  de  sa  personne  ^ 
vint  au  derrière  du  prince  de  Condé,  et  le  tua 
d'un  coup  de  pistolet  entre  ses  deux  garants.  » 
Depoulcre,  sieur  de  la  Motte-Messemé,  dit  crû- 
ment, dans  une  note  de  son  poème  des  Hoi- 
néies  loisirs^  que  a  Montesquiou  tua  le  prince 
de  Condé  de  sang-froid ,  par  le  commande- 
ment, dit-on,  de  son  maître.  » 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  m. 


32  r 


Le  coup  de  fusil  tiré  par  Maurevert  sur  l'a- 
miral de  Coligny^  le  fut  par  ordre  du  même 
prince  :  il  eut  lé  premier  Pidée  de  cet  assas- 
sinat. 

Ce  fut  lui  qui  excita  sa  mère^  et  qui ,  avec 
sa  mère^  excita  Charles  IX  au  massacre  de  la 
SaintrBartbélemy^  et  en  provoqua  Pordre. 

Lorsque  Salcède  fut  mis  à  la  question^  le  roi 
y  as»sta  caché  derrière  un  rideau  ;  il  alla  même 
à  l'hôtel  de  ville  pour  le  voir  écarteler.  Il  était 
curieux  sans  doute  des  révélations  que  Salcède 
pourrait  faire ,  et  ce  n'était  pas  sans  raison. 
«Mais  bien  des  gens^  dit  deThou,  trouvè- 
rent qu*un  tel  spectacle  ne  convenait  guère  à 
la  dignité  royale.  » 

,  Enfin  y  Tassassinat  du  duc  de  Guise  et  du 
cardinal  de  Guise  son  frère,  fut  prémédité  par 
lui  pendant  plusieurs  années. 

Pierre  Mathieu,  et  vingt  autres  après  lui,  as- 
surent pourtant  que  ce  fut  la  renommée  de  la 
prouesse  et  de  la  bonté  de  Henri  qui  fit  que  les 
Polonais  lui  présentèrent  la  couronne.  Si  ce 
fait  était  vrai,  il  ne  faudrait  pas  s'étonner  que 
nos  historiens  eussent  été  dupes  d'une  renom- 
mée si  trompeuse.  Mais  de  Thou  ne  pense  pas 
comme  Mathieu  sur  les  motifs  qui  déterminè- 
rent les  Polonais  à  élire  Henri  III  pour  leur 
roi,  et  rien  ne  prouve  cette  renommée  de 
prouesse  et  de  bonté  antérieure  à  celle  que 
les  historiens  ont  faite  à  ce  prince. 

Selon  de  Thou,  ce  fut  Catherine  de  Médicis 
qui  mit  le  duc  d'Anjou  sur  les  rangs  des  pré- 
tendants en  Pologne  ;  ce  fut  Jean  de  Montluc, 
évéque  de  Valence ,  qui  mit  ce  projet  en  tète 
à  Catherine  de  Médicis;  et  ce  fut  Balagni,  bâ- 
tard de  Montluc ,  voyageant  en  Pologne  à  la 
mort  du  précédent  roi ,  qui  en  conçut  la  pre- 
mière idée  (i). 

D'un  autre  côté,  Tavannes  nous  apprend  que 
Goligny  avait  conseillé  au  rm  Charles  IX  (2) 
de  limiter  le  pouvoir  de  sa  mère,  de  chasser 
son  frère  hors  du  royaume,  et  de  l'envoyer  en 
Pologne.  Le  roi,  qui  détestait  son  frère,  avait 
goûté  cette  idée,  et  Montluc  fut  envoyé  à  Var- 
sovie pour  négocier,  intriguer,  solliciter,  ache- 
ter la  couronne  vacante.  Voilà  comment  les 
Polonais  ont  conçu  l'idée  d'élire  Henri  111. 


(1)  Uv.LVI. 

(2)  Chap.  27. 

I. 


Sa  réputation  n*était  pas  tellement  glo- 
rieuse; que  Montluc  ne  fût  obligé  de  répondre 
aux  reproches  de  cruauté  qu^on  faisait  au 
prince  au  sujet  du  massacre  de  la  Saint-Bar- 
thélémy, et  de  faire  solennellement  le  plus 
honteux  mensonge  pour  le  laver.  De  Thou 
nous  a  conservé  les  paroles  de  Montluc  :  «  Le 
<c  prince ,  dit  ce  prélat ,  n'a  jamais  voulu  se 
«  déclarer  sur  le  projet  de  ce  massacre,  comp- 
a  tant  qu'il  lui  serait  honteux  de  faire  assassi* 
c(  ner  sans  combat  des  gens  qu^il  avait  tant  de 
(f  fois  battus  à  la  tête  d'armées  nombreuses,  et 
(f  de  les  abandonner  à  la  fureur  de  quelques 
((  gladiateurs  et  d'une  populace  effrénée.  »  Ces 
mensonges  ne  suffirent  pas;  Montluc  fut  obligé 
de  souscrire  à  des  conditions  stipulées  dure- 
ment par  les  Polonais  en  faveur  des  protes- 
tants de  France,  et  d'en  promettre  secrète- 
ment la  ratification  dès  que  le  prince  serait 
élu. 

L'embarras  des  Polonais  pour  faire  un  choix 
entre  les  compétiteurs  qui  se  présentaient,  la 
grandeur  de  la  maison  de  France,  la  bienveil- 
lance des  Turcs  pour  elle ,  circonstance  d'un 
grand  poids  en  Pologne,  aidèrent  puissam- 
ment Montluc  à  obtenir  les  suffrages  néces- 
saires. 

Enfin ,  l'argent  de  la  France  détermina  Vé  - 
lection.  Les  Polonais  reprochèrent  aux  Li- 
thuaniens ,  qui  les  premiers  s'étaient  déclarés 
pour  la  France,  de  s'être  laissé  corrompre  ; 
«  et  ils  prétendirent  que  Montluc  leur  avait  dis- 
tribué cent  mille  écus  d'or.»  De  Thou,  en  rap- 
portant ce  fait,  ne  dit  ni  ce  qu'il  en  sait  ni  ce 
qu^il  en  pense.  Mais  Tavannes  supplée  à  son 
^ence  :  «  Les  Polonais,  dit-il,  élisent  un 
étranger  (le  duc  d'Anjou)  parce  qu'ils  ne  se 
veulent  céder  les  uns  aux  autres,  et  se  laissent 
corrompre  par  argent  de  leur  élection.  » 

Cette  élection  ne  fut  donc  en  aucune  façon 
un  hommage  rendu  par  l'enthousiasme  d'une 
nation  généreuse  à  la  prouesse  et  à  la  bonté 
de  Henri.  Los  lecteurs  sont  donc  libres  de 
croire  ce  qu'ils  voudront  du  renom  de  bonté 
que  les  annalistes  lui  supposent  et  qu'ils  lui 
ont  fait. 

Il  faut  être  conséquent,  ai-je  dit;  de  Thou 
et  les  autres  historiens  ne  l'ont  pas  été  da- 
vantage quand  ils  ont  loué  la  libéralité,  la  géné- 
rosité, la  bienfaisance  de  Henri,  que  quand  ils 

21 


Digitized  by 


Google 


322 


NOTICE 


ont  fait  l'éloge  de  sa  bontés  et  l'ont  appelé  bon 
amî. 

De  Thou  avait  plu«eurs  fois  répété,  dans  le 
cours  de  son  histoire^  c  que  les  vues  des  favo- 
ris du  roi  l'emportaient  toujours  sur  le  tnen  de 
l'État...  que  ses  profusions  l'obligèrent  à  inven- 
ter tous  les  jours  de  nouveaux  imp^...  que^ 
pour  plaire  à  ses  favoris,  il  ruina  l'État.  » 

Peutron  raisonnablement  donner  le  titre  ho- 
norable et  touchant  de  bon  ami  à  un  prince 
qui  s'est  fait  le  compagnon  de  quelques  vau- 
riens? L'amitié  des  bandits  entre  eux  a-t-elle 
jamais  été  regardée  comme  une  vertu?  Est-ce 
autre  chose  qu'une  conjuration  contre  les  hon- 
nêtes gens?  et  peut-on  lui  donner  le  nom  d'a- 
mitié sans  prostituer  ce  mot? 

Ce  prince  estril  bienfaisant^  qui,  pour  enri- 
chir de  méprisables  favoris,  laisse  languir  le 
mérite^  qui,  pour  réccmipenser  l'art  de  lui 
plaire,  rebute  les  services  les  plus  utiles  et  les 
plus  difUciles?  Qu'appellera-t-on  faveur  aveu- 
gle, injustice  criante,  si  ce  ne  sont  là  les  noms 
que  mérite  cette  espèce  de  bienfaisance? 

Est-il  tolérable  d'entendre  appeler  libéral, 
généreux ,  le  prince  que  sa  prodigalité  pour 
d'indignes  favoris,  que  ses  profusions,  son 
faste  personnel,  rendent  avare,  non-seulement 
pour  de  bons  serviteurs ,  mais  ausssi  pour  les 
dépenses  pubUques  les  plus  urgentes;  le  mo- 
narque dont  le  faste  personnel  condamne  tous 
les  établissements,  tous  les  services  qui  inté- 
ressent la  nation,  à  un  aspect  dlndigence  hon- 
teuse, à  une  détérioration  sans  remède;  dont 
l'avidité  insatiable  jette  la  nation  ellenoiéme 
dans  l'épuisement  par  l'excès  des  impôts,  et, 
ce  qui  est  un  malheur  plus  grand  encore,  lui 
imprime  une  flétiîssure  profonde ,  une  tache 
indélébile  par  la  vénalité  des  charges  de  tout 
genre,  même  des  hautes  magistratures,  qu'il 
donnait  aux  mignons,  lesquels  a  les  donnaient 
en  payement,  dit  de  Thou,  aux  parfumeurs, 
aux  traiteurs,  aux  marchands  d'étoffes,  à  qui- 
conque était  devenu  leur  créancier,  qui  les 
revendaient  ensuite,  à  des  prix  excessifs,  à  des 
hommes  de  néant?  » 

11  ne  faut  que  rapprocher  les  témoignages 
favorables  que  le  sage  de  Thou  rend  à  Henri  UI, 
et  les  censures  qu'il  lui  inflige,  à  de  longs  in- 
tervalles de  son  histoire,  pour  en  faire  voir  la 
contradiction.  Si,  au  lieu  de  dire  :  il  fut  bienfai- 
sant, libéral,  généreux,  bon  ami,  mais  il  fat 


d'une  prodigaHté  sans  mesure  pour  des  fa- 
voris méprisables,  et  il  ruina  l'État  pour  satis- 
faire sa  vaine  ostentatim;  si,  dis-je,  au  lien 
de  composer  ainsi  sa  phrase ,  il  l'eût  commen- 
cée en  disant  :  il  fut  d'une  prodigalité  sans 
mesure,  et  ruina  l'État,  aimiitr-il  osé  dire  en- 
suite :  Mais  il  fut  libéral,  généreux,  bon  ami!... 
sa  plume,  fidèle  à  la  raison,  se  fût  refusée  à  la 
fhiir.  Tant  il  est  vrai  qu'il  n'est  point  d'erreurs 
qui,  rendues  clairement,  ne  tombassent  d'elles- 
mêmes. 

Mais  passons  qu'on  puisse  être  touché  des 
accents  de  l'amitié  et  de  la  générosité  d'un 
prodigue,  qui  s'accuse  de  ne  point  faire  asset 
quand  il  donne  sans  mesure  :  au  moins  f«ut-3 
être  sûr  de  la  tendresse,  de  la  sincérité  de  cette 
amitié ,  de  son  désint^essement ,  de  sa  cons- 
tance. Or,  nous  verrons  ce  qu'était  odle  de 
Henri  pour  ses  mignons,  quand  nous  jetterons 
les  yeux  sur  sa  vie  politique. 

La  plus  sérieuse  occupatiiHi  de  Henri  dans 
les  relâches  que  lui  laissaient  ses  plaisirs,  celle 
vers  laquelle  son  esprit  était  habituellement 
tendu,  était  de  régler  la  forme  de  ses  habits  et 
de  sa  coiffure,  celle  des  habits  et  de  la  coiffore 
de  la  reine,  des  habits  et  de  la  coiffure  de  ses 
mignons.  Il  travailla  longtemps  à  la  coupe  de 
l'habit  et  du  manteau  de  l'ordre  du  Saint- 
Esprit,  ainsi  qu'à  la  composition  de  son  col- 
lier. Il  institua  un  tailleur  en  titre  pour  cet 
ordre,  lui  donna  des  fonctions  dans  la  cérémo- 
nie de  la  réception  :  c'était  lui  qui  posait  le 
manteau  sur  les  épaules  du  récipiendaire,  et 
il  est  plusieurs  fois  nommé  dans  le  règlement 
originaire  de  Tordre.  Henri  s'appliquait  égale- 
ment à  bien  assc»*tir  les  parures  en  bijoux ,  aux 
parures  en  étoffes  et  aux  coiffures  d'honune 
et  de  femme.  Il  les  essayait,  il  en  étudiait  les 
effets.  Il  allait  jusqu'à  régler  les  comparti- 
ments de  ses  écrins  et  de  ceux  de  la  reine,  Q  y 
rangeait  ses  pierreries.  Le  jour  de  son  mariage, 
il  fit  attenA^  jusqu'à  six  heures  du  scûr  la 
messe  que  les  règlements  de  l'Église  veulent 
être  dite  avant  midi,  parce  qu'il  arrangeait  la 
coiffure  de  la  reine.  BientAt  la  toilette  de  la 
cour  ne  suffit  pas  à  son  génie;  il  se  mita  ré- 
gler l'habillement  de  la  France  entière,  pour 
hommes  et  pour  fenunes.  Sa  déclaration  du 
U  mars  1583,  qui  est  dans  nos  recueils  de 
législation,  est  d'un  détail  si  analytique,  elle  sup- 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  lir. 


3â3 


pose  une  comiùssance  si  parfaite  de  tous  les 
éléments  qui  entrent  dans  la  composition  d^une 
robe  ou  d'un  babit,  depuis  Fétoffe  de  dessus 
jusqu'au  fil  qui  Fattache  à  la  doublure,  et  de 
toutes  les  circonstances  de  la  confection,  de- 
puis la  coupe  jusques  aux  revers^  bordureu^ 
eouture$,  points  $t  arrière'foints  (i),  qu'on 
crmi  lire  une  instruction  magistrale  d'un  maî- 
tre tailleur  ou  d'une  maltresse  couturière  à 
leurs  ouvriers. 

A  l'occupation  d^nventer  des  habits  et  des 
parures  se  joignait  celle  de  s'halnller  et  de  se 
parer  tous  les  jours.  Henri  était  longtemps  à 
sa  toilette  ;  il  y  revenait  plusieurs  fois  par  jour. 
Il  lui  arrivait  souvent  de  passer  à  plusieurs  re- 
prises,  dans  la  même  journée ,  des  haUts 
d'homme  aux  habits  de  femme,  et  des  habits 
de  femme  aux  habits  d'homme. 

Des  intérêts  lascifs  n'étaient  pas  le  seul  but 
de  tant  de  soins  donnés  à  l'habillement  et  à  la 
parure;  une  vanité  de  femme,  ou  plutôt  d'en- 
fant, contribuait  à  entretenir  ces  habitudes  mi- 
sérables. Henri  aimait  en  tout  le  faste  et  l'éclat. 
La  parure  faisait  partie  de  cette  ostentation, 
qui  est  Torgueil  des  petites  âmes  et  la  majesté 
des  rois  fainéants. 

Parierai-je  des  amusements  qui  remplis* 
saient  le  vide  de  cette  ftme  incapable  de  sent»» 
ments  intimes,  de  cet  esprit  incapable  d'un 
grande  pensée  ?  Péréflxe  et  l'Ëstoile  en  font 
connaître  plusieurs  qui  étaient  habituels  au 
roi  :  Il  enseignait  la  reine  et  ses  femmes  à  con- 
juguer des  verbes  et  à  décliner  des  noms.  Il 
s'exerçait  à  l'air  d'une  chanson,  il  découpait 
des  images,  il  apprenait  à  parler  à  des  perro- 
quets, il  faisait  daJoser  des  singes,  il  élevait  de 
petits  chiads  turquets  qu'il  portait  dans  des 
paniers  suspendus  à  son  cou.  L'Ëstoile  nèus 
apprend  qu'en  1585  il  conmiença  à  jouer  au 
bilboquet,  et  qu'il  le  portait  à  la  main ,  même 
allant  par  les  rues. 

L'EstcMle  parle  aussi  d'un  autre  amusement 
plus  sérieux  qui  venait  quelquefois  aggraver  sa 
pauvrete  vol(mtaire:  c'était  le  jeu.  Dans  le  mois 
de  janvier  1579,  au  plus  fort  de  ses  misères,  il 
perdit  30  mille  écus  dans  une  nuit,  tant  à  la 
prime  qu'aux  dés,  en  jouant  contre  une  bande 


(t)  Tous  e«s  mots  sont  dans  la  loi,  avec  des  dispo- 
silioDS  qui  s'y  rapportent. 


de  banquiers  iteliens  qu'il  avait  permis  d'intro- 
duire dans  son  palais. 

CHAPITRE  IV. 

Mœurs  politiques  et  opinions  politiques  de  Henri  III. 

Si  à  cette  ébauche  de  la  vie  privée  de 
Henri  III,  qui  nous  a  fait  connaître  son  courage, 
sa  bonté,  sa  générosité,  la  purete  de  ses  affec- 
tions domestiques,  ses  occupations  et  ses  amu- 
sements, on  fait  succéder  un  court  examen  de 
sa  vie  politique,  on  saura  ce  qu'il  faut  penser 
de  sa  sagesse,  de  sa  justice,  de  son  habileté 
dans  l'exercice  de  la  royauté;  peut-être  aussi 
découvrira-tK>n  les  connexions  secrètes  qui 
unissent  l'homme  jdiysique  à  l'honmie  moral, 
l'hœnme  privé  à  l'hooune  public,  et  les  in- 
fluences irrésistibles  qui,  dans  les  circonstances 
orageuses,  peuvent  mener  un  prince  impuis- 
sant, voluptueux  et  prodigue,  de  la  sale  dé- 
bauche à  une  tyrannie  violente  et  sangui- 
naire. 

Les  mœurs  politiques  de  Henri  m ,  conune 
ses  mœurs  privées,  furent  déterminées  de 
bonne  heure  par  sa  première  éducation.  Elle 
était  moUe  et  efféminée  ;  il  fallait  que  sa  poli- 
tique fût  basse,  faible  et  rusée. 

Les  principales  directions  de  sa  politique 
furent  aussi  marquées  dès  sa  première  jeu- 
nesse ,  d'abord  par  les  traditions  de  son  père 
et  de  son  aïeul  François  I«%  par  leur  système 
de  cour  voluptueuse  et  magique,  par  leurs 
violences  et  leurs  cruautés  contre  les  proles- 
tants. Elles  le  furent  surtout  par  les  juropres 
écarts  du  jeune  prince,  par  plusieurs  de  ces 
actes  irrémissiMes  qui  font  perdre  sans  retour 
la  confiance  des  gens  de  bien,  jettent  pour  la 
vie  hors  des  voies  droites,  et  format  des  en- 
gagements avec  le  vice,  quelquefois  même 
avec  le  crime.  Jaloux  de  Coligny,  inquiet  de 
la  gloire  que  l'amiral  était  près  d'assurer  au 
roi  son  frère,  il  concourt,  avec  le  duc  de  Guise, 
alors  son  ami  et  le  compagnon  de  ses  premiè- 
res débauches,  à  le  faire  tuer  d'un  coup  d'ar- 
quebuse :  le  coup  manqué,  il  provoque  un 
massacre  pour  y  comprendre  la  victime  qui 
lui  est  échappée,  et  la  boucherie  s'étend  sur  la 
France  entière.  De  cette  époque  il  est  certain 
que  si  le  prince  doit  régner  en  France,  il  sera 
le  violent  persécuteur  des  protestants,  dont  il 
s'est  assuré  l'étemelle  haine;  cmnme,  dans  sa 

21. 


Digitized  by 


Google 


3i4 

vie  privée,  il  fut  le  persécuteur  des  femmes, 
parce  qu'il  connaissait  ses  titres  à  leurs  mé- 
pris. 

S'il  avait  pu  dérober  à  la  connaissance  de  la 
nation  la  part  qu'il  avait  eue  au  massacre  du 
24  août,  et  qu'il  eût  été  capable  de  grandes 
choses,  peut-être  n'aurait-il  pas  désespéré 
d'acquérir  le  respect  public.  Mais,  en  montant 
sur  le  trône,  il  était  informé  des  sentiments  de 
la  France  et  de  l'Europe  pour  lui.  Voltaire  a 
dit,  en  parlant  de  l'éclat  éphémère  de  sa  jeu- 
nesse : 
C'est  un  poids  bien  pesant  qu'un  nom  trop  tôt  fameux  I 

S'il  avait  voulu  être  fidèle  à  la  vérité  histori- 
que, il  aurait  dit  :  C'est  ua  poids  bien  pesant 
que  la  honte  d'un  grand  crime  et  la  certitude 
de  porter  un  nom  odieux  ! 

Henri,  en  traversant  l'Allemagne  pour  aller 
en  Pologne,  avait  appris  que  sa  participation 
au  massacre  de  la  Saint^BarUiélemy  le  rendait 
universellement  odieux.  L'esprit  de  parti  et  la 
flatterie  de  cour  lui  avaient  dissimulé  cette  vérité. 
Son  voyage,  dès  son  entrée  dans  le  Palatinat, 
fut  une  suite  non  interrompue  de  malédictions 
de  la  part  des  peuples,  et  d'outrages  de  la  part 
des  princes  souverains  qui  se  trouvèrent  sur 
son  passage.  L'électeur  palatin  le  reçut  de  la 
manière  la  plus  oflfensante,  lui  tint  et  permit 
aux  personnes  de  sa  cour  de  tenir  devant  lui 
les  discours  les  plus  humiliants.  De  Thou  a  fait 
l'histoire  très-détaillée  de  ce  voyage  (1). 

En  arrivant  en  Pologne,  il  apprit  que  le  mas- 
sacre de  Paris  avait  fort  aliéné  ses  partisans  et 
compromis  son  élection.  La  noirceur  de  cette 
exécution,  dit  de  Thou,  y  avait  fait  une  impres- 
sion terrible  sur  tous  les  esprits...  Montluc 
avait  excusé  la  chose  du  mieux  qu'il  avait  pu. 
Sans  son  habileté,  l'élection  aurait  manqué. 
La  Popelinière  (2)  rapporte  «que  les  Polonais, 
fâchés  de  savoir  Henri  accusé  par  un  si  grand 
nombre  de  personnes,  stipulèrent  avec  Jean 
de  Montluc  qu'il  plût  au  roi  très-chrétien  abolir 
pour  jamais  la  mémoire  de  toutes  choses  adve- 
nues en  France  à  cause  des  guerres  civiles; 
qu'en  après  le  roi  accordât  à  tousceux  qui  le  vou- 
draient la  liberté  de  vivre  paisiblement  par  toute 


(1)  Liv.  LVn. 

(2)  Tome  II,  liv. 


XXXV,  fol.  176  verso. 


NOTICE 

la  France  sans  être  molestés 'pour  la  religion 
réformée;  que  le  roi  remit  dans] leurs  biens, 
noblesse  et  honneurs,  tous  ceux  qui  avaient  été 
condamnés  pour  cette  prétendue  conspiratioD 
de  Paris,  au  mois  d'août  1572.  »  Cest-à-dire 
pour  la  conspiration  imputée  à  Coligny  et  à 
son  parti  par  le  duc  d'Anjou  et  la  reine  mère. 
Telle  était  Thumiliation  de  Henri  à  la  soHe 
des  avanies  qu'il  avait  essuyées ,  et  en  appre- 
nant les  sentiments  des  Polonais,  que,  peu  de 
jours  après  son  arrivée  à  Cracovie,  il  éproma 
le  besoin  d'excuser  son  crime  aux  yeux  de 
Souvrai,  premier  gentilhonmie  de  sa  chambre, 
et  de  Miron,  son  médecin,  qui,  tous  deux, 
avaient  cruellem^.nt  souffert  des  marques  dln- 
dignation  dont  ils  avaient  été  les  témoins.  C'est 
à  ce  sentiment  d'humiliation  que  l'histob^  doit 
la  Déclaration  de  Henri,  roi  de  Pologne ^ pu- 
bliée à  la  suite  des  Mémoires  de  Villeroi, 
comme  adressée  au  marquis  de  Souvrai,  et  in- 
sérée dans  l'histoire  de  Pierre  Mathieu,  comme 
faite  au  médecin  Miron;  elle  paraît  l'avoir  été 
à  tous  deux. 

A  son  retour  de  Pologne ,  Henri  prit  une 
autre  route  que  celle  sur  laquelle  il  avait  reçu 
un  si  fâcheux  accueil.  Les  égards  que  Tempe- 
reur,  les  Vénitiens,  le  duc  de  Savoie,  croyaient 
devoir  au  nouveau  roi  de  France,  n'empêchè- 
rent pas  que  tous  ne  lui  fissent  de  vives  repré- 
sentations et  de  pressantes  exh<H*tations  pour 
le  détourner  de  romTir,  en  entrant  dans  sa 
puissance,  la  boucherie  qu'il  avait  ouverte  sous 
le  nom  de  CSiarles  IX,  son  frère.  Le  voyage  de 
France  en  Pologne  par  les  pays  protestants  lui 
avait  appris  qu'il  était  en  horreur  aux  calvi- 
nistes; son  retour  lui  apprit  qu'il  n'avait  ni  la 
confiance  ni  l'estime  des  catholiques. 

Ainsi  Henri ,  rentrant  en  France  pour  y  ré- 
gner, savait  que  la  fatale  journée  de  la  Saint- 
Barthélémy  lui  avait  attiré  l'animadversiondes 
^ens  de  bien  de  toutes  les  religions. 

11  y  apprit  bientôt  qu'il  avait  aussi  celle  des 
fenunes.  Dans  une  cour  galante  et  dans  une 
capitale  infectée  des  mœurs  de  la  cour,  elles 
auraient  pu  servir  un  prince  voluptueux  et  ma- 
gnifique; elles  pouvaient  par  la  même  raison 
nuire  à  un  roi  détracteur  du  sexe ,  et  dont  les 
liaisons  crapuleuses  venaient  de  lui  faire  encou- 
rir son  étemelle  excommunication. 

Anquetil ,  résumant  des  notes  extraites  des 
Mémoires  de  Marguerite ,  de  ceux  du  duc  de 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  ni. 


3^ 


Nevers  (1),  de  Brantôme  (2),  de  Pierre  Ma- 
thieu (3)  y  de  Dupleix  (4) ,  raconte  que  Henri 
étant  en  Pologne  s'entretenait  fréquemment^ 
avec  ses  confidents ,  des  dames  de  France.  Ces 
jeunes  gens  vantaient  leurs  bonnes  fortunes  et 
en  imaginaient. 

La  correspondance  du  roi  y  tendre  avec  la 
seule  princesse  de  Condé,  était  une  satire  con- 
tinuelle des  autres  femmes  de  la  cour  :  il  dés- 
honorait par  ses  lettres  celles  que  Tindiscrétion 
de  ses  amis  et  la  sienne  avaient  épargnées 
avant  de  quitter  la  France  (5).  Aussi  quand  le 
duc  d'Alençon  et  le  prince  de  Béam  conspi- 
rèrent avec  les  Montmorencys^  la  Ikfole  et  Coco- 
nas,  pour  empêcher  son  retour  de  Pologne , 
e  les  femmes  furent  Pâme  de  cette  conspira- 
lion.  Charles  IX  étant  mort^  aucuns  des  princes 
du  sang ,  ofBcîers  de  la  couronne  ^  beaucoup 
de  noblesse,  ceux  de  la  religion  prétendue  ré- 
formée ,  qui  haïssaient  Henri  RI ,  et  jusqu'aux 
dames  ^  se  réunirent  à  M.  d*Alençon  pour  em- 
pêcher le  retour  du  roi  (6).  » 

Henri  avait  été  instruit  de  toutes  les  cir- 
constances de  celte  conspiration. 

Monter  sur  le  trône  de  France,  y  porter  la 
prétention  du  pouvoir  absolu ,  et  se  sentir  dé- 
gradéy  détesté,  méprisé  des  deux  moitiés  de  la 
nation,  se  connaître  dans  l'impuissance  de  ga- 
gner Taifection  et  le  respect  par  de  belles  ac- 
tions et  des  vertus ,  est  un  malheur  si  grand  et 
qui  en  fait  pressentir  tant  d'autres,  surtout  dans 
des  temps  d*ambitions  eflrénées  et  d^orages 
politiques,  qu'un  prince  sur  lequel  il  pèse  n'a 
qu'une  ressource  pour  se  soutenir  sur  un  trône 
fatigué  du  poids  de  sa  puissance  :  c'est  de  s'u- 
nir intimement  avec  les  institutions  conserva- 
trices de  Tordre ,  de  s'appuyer  fortement  sur 
les  corps  respectés  de  la  nation ,  de  se  serrer 
tout  près  des  tribunaux,  des  magistrats,  des 
lois.  Si  cette  union  ne  suffit  pas  pour  gagner  la 
nation,  elle  suffit  pour  préserver  le  prince  des 
malveillances  :  si  elle  ne  lui  acquiert  point  de 
pouvoir,  elle  contient  le  désir  de  lui  ôter  celui 
qu'il  possède.  Pour  le  conserver,  il  suffit  de  ne 


(1)  TomeI<». 

(2)  Tome  III.  * 

(3)  Uv.  VU. 

(4)  Tome  III. 

(5)  DeMayer. 

(6)  De  Mayer.  Manuscrit  de  la  bibliothèque  du  Roi. 


pas  violer  les  règles  de  l'étemelle  justice  et  les 
droits  de  la  nation.  Un  prince,  à  ces  conditions, 
peut  végéter  tranquillement  dans  la  royauté , 
quelle  qu'ait  été  sa  vie  antérieure  :  mais  ce 
n'est  point  ainsi  que  Henri  III  a  entendu  sa  si- 
tuation. 

«  n  passait  sa  vie  (i)  dans  la  profusion  et  l'oi- 
siveté. René  de  Villequier  présidait  à  ses  plai- 
sirs, secondé  par  un  gendre  digne  d'un  tel 
beau-père,  François  d'O,  l'homme  de  la  cour 
le  plus  gÀté,  débauché  à  l'excès,  fier  jusqu'à 
être  inaî>ordabie.  On  ne  savait  ce  qui  était  le 
plus  insupportable  en  lui,  ou  ses  hauteurs  con- 
tinuelles, ou  son  avarice  insatiable.  Il  n'avait  de 
génie  que  pour  oalonmier  les  honnêtes  gens , 
inventer  de  nouveaux  impôts,  et  sucer  le  sang 
du  peuple.  » 

Davila,  parlant  du  même  temps,  rapporte 
que  Henri  a  se  fabriqua  un  nouveau  mode  de 
gouvernement  :  il  s'attribua  la  disposition  la 
plus  arbitraire  des  fonds  du  trésor  public.  Un 
ordre  de  sa  main ,  sans  contrôle  et  sans  res- 
ponsabilité du  surintendant ,  en  faisait  sortir 
les  fonds;  et  la  chambre  des  comptes  avait 
ordre  de  se  contenter  de  ses  accfuits  de  comp- 
tant, sans  s'informer  de  l'emploi,  »  Cet  abus 
introduit  par  François  I^'  avait  été  interrompu 
pendant  les  minorités  des  frères  du  roi.  Il  fut 
rétabli  plus  criant  que  jamais  durant  la  sur- 
intendance d'O,  que  le  roi  déchargeait  par  ce 
moyen  de  toute  responsabilité.  Le  surinten- 
dant d'O,  et  Villequier  son  beau-pèré,  étaient 
les  ministres  des  plaisirs  de  Henri. 

«C'était  eux,  dit  de  Thou,  qui  introdui- 
saient près  de  sa  personne  des  enfants  de  fa- 
mille bien  nés,  tels  que  Quélus,  Maugiron, 
Livarot,  Saint-Luc,  Saint-Mégrin,  Anne  de 
Joyeuse,  et  Bernard  et  Jean-Louis  de  Nogaret. 
Ces  jeunes  gens  gouvernaient  successivement 
l'esprit  du  roi.  Bientôt  ils  s'enivrèrent  de  leur 
fortune  :  les  murs  du  Louvre  ne  furent  plus 
capables  de  les  contenir.  Ils  voulurent  ren- 
dre le  public  témoin  de  leur  gloire  et  de 
leur  triomphe,  recevoir  des  respects  éclatants, 
se  faire  suivre,  sous  les  yeux  du  prince  et 
môme  par  son  ordre,  de  tout  ce  qu'il  y  avait 
de  plus  grand  dans  l'État...  Cependant,  il  n'y 
avait  point  de  revenus,  quelque  grands  qu'ils 


(I)  1578.  De  Thou. 


Digitized  by 


Google 


3i6 


NOTICE 


fussent,  que  ces  profusions  immenses  et  ces 
dépenses  énormes  du  roi  et  de  la  cour  n'absor- 
bassent sans  y  suffire.  On  voyait  chaque  jour 
paraître  des  édits  bursaux;  on  créait  de  nou- 
velles charges,  ou  on  augmentait  le  nombre 
de  celles  qui  étaient  déjà  établies  (1).  » 

Ainsi  le  roi^  amené  par  ses  profusions  à  la 
plus  odieuse  spoliation  du  trésor  public,  et 
au  mépris  des  lois  constitutives  de  la  chambre 
des  comptes,  le  fut  bietitôt  à  la  spoliation  des 
citoyens  par  les  impôts  arbitraires.  En  i577, 
les  premiers  états  de  Blois  lui  avaient  refusé 
un  accroissement  de  subside  (3).  Ce  fut  pour 
suppléer  à  ce  refus  qu^il  présenta  successive- 
ment au  parlement  une  multitude  de  lois  bur- 
sales,  et  jusqu'à  vingt-sept  à  la  fois.  Le  parle- 
ment commença  par  les  refuser;  le  roi  ne 
craignit  pas  de  violer  les  droits  de  la  pro- 
priété et  la  liberté  publique,  en  forçant  le  par- 
lement à  un  enregistrement  que  ce  corps  n'a- 
vait pas  le  droit  de  faire»  11  entra  ainsi  en 
pleine  tyrannie.  Mais  laissons  parler  de  Thou  : 
«  Lorsque  les  membres  du  parlement  de  Pa- 
ris refusaient  de  prêter  leur  ministère  à  la  pu- 
blication de  ces  édits,  ils  ne  trouvaient  que 
hauteurs  dans  les  ministres,  parce  qu'ils  étaient 
maltraités,  et,  dans  la  personne  du  prince, 
qu'un  maître  animé  contre  eux,  qui  leur  or- 
donnait d'obéir,  après  leur  avoir  fait  les  ré- 
primandes les  plus  aigres.  Que  si,  malgré  ces 
jussii»i8  réitérées,  usant  de  leur  privilège,  ils 
représentaient  qu'ils  ne  pouvaient  ni  ne  de- 
vaient approuver  ces  nouveautés,  le  beau-père 
'  et  le  geudre  (Villequier  et  d'O)  menaient  aus- 
sitôt le  roi  tenir  son  lit  de  justice  au  parle- 
ment, afin  de  l'obliger  à  enregistrer  les  édits 
par  respect  pour  sa  présence.  Cela  arriva  si 
souvent^  que  Henri  se  rendit  par  là  odieux... 
Un  gouvernement  si  tyrannique  détruisit  dans 
le  coeur  des  Français  cet  ancien  attachement 


(1)  Je  prie  le  lecteur  d'observer  que  je  neaiets  rien 
de  moi  dans  cette  BiograpMe  de  Henri  IIL  Je  dis  des 
faits  publiés  par  des  écrivalDS  estimés  :  j'emprunte 
leurs  réflexions  ;  tout  est  à  eux.  ^ 

Je  compile  de  poiul  en  point 
Ce  qn*on  penu;  mais  je  ne  pense  point. 

(2)  C'est  ce  que  montre  la  pièce  du  Bndget  de 
Be»ri  lil. 


que  la  nation  a  toigours  eu  pour  ses  prin- 
ces (i).  0 

Le  mépris  des  lois  garantes  de  la  liberté  et 
de  la  propriété  s'étant  signalé  ainsi  par  la  dila- 
pidation du  trésor  national  et  par  la  spoliation 
des  citoyens,  il  conduisit  le  monarque  au  der- 
nier attentat  :  de  spoliateur,  il  se  vit  comme 
forcé  à  devenir  assassin.  Cette  progression  et 
cet  enchaînement  de  crimes  vont  se  dévoiler 
et  s'expliquer  trèsK^rement. 

Le  duc  de  Guise  gagnait  dans  l'opinion  gé- 
nérale à  mesure  que  le  roi  s^aliénait  les  esprits. 
En  1576,  il  commença  la  Ligue  qui  devait  en- 
treprendre de  détrôna  Henri  III  et  méconnaî- 
tre après  lui  les  droits  de  Henri  lY.  Le  roi  crut 
faire  un  acte  de  merveilleuse  politique  en  s'en 
déclarant  le  chef.  Il  était  persuadé  qu'il  la 
dérobait  au  duc  de  Guise,  avec  les  armes  et 
les  trésors  qu'elle  avait  amassés  pour  lui;  il 
croyait  que  la  confiance  et  le  dévouement  d'un 
parti  peuvent  se  ravir  à  un  chef  de  faction 
comme  son  gant  et  son  épée;  et,  dans  ces  folles 
idées  il  ne  soupçonnait  pas  qu'il  y  eût  le  moin- 
dre danger  à  consacrer  l'œuvre  de  Funion, 
l'œuvre  de  la  révolte,  de  la  reconnaître  comme 
un  service  public,  et  de  dire  à  la  faction  :  Vous 
avez  si  bien  fait,  que  je  m'empresse  et  mlio- 
nore  de  continuer  avec  vous  votre  entreprise, 
et  d'y  attacher  le  sceau  de  mon  autorité.  «  Par 
cette  démarehe,  disait  Christophe  de  Thou, 
le  roi  s'est  dépcmillé  de  la  majesté  royale*  H 
n'avait  point  d'égal,  il  s*est  fait  l'égal  de 
Phomme  le  plus  vil  de  son  royaume.  En  adop- 
tant les  levées  qui  se  font  en  France  au  nom 
de  l'union,  il  a  appris  aux  Français  qu'il  peut 
y  avoir  dans  le  royaume  une  autorité  dSflë- 
rente  et  toute  distinguée  de  celle  du  roi,  assez 
puissante  pour  former  impunément,  dans  le 
cœur  du  royaume,  un  nouvel  État,  un  nou- 
veau corps  inséré  et  vivant  dans  le  corps  de  la 
nation,  o 

Et  à  quelle  fin  le  monarque  se  déclarait-il  le 
chef  de  cette  force  <Nrganisée  contre  lui?  C'é- 
tait pour  exercer  une  odieuse  tyrannie  sur  les 
consciences,  pour  opprimer,  au  gré  des  catho- 
liques ligués  contre  lui,  les  protestants  soumis 
à  son  autorité;  pour  dérober  au  duc  de  Guise 


(I)  Histoire,  liv.  LXVI. 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  III. 


3«7 


les  moyens  de  faire  aux  réformés  une  guerre 
que  la  nation  ne  voulait  point  faire  ^  pour  lui 
souffler^  si  on  peut  s'exprimer  ainsi  ^  une  fiu> 
tion  qui  était  odieuse  à  tous  les  honnêtes  gens; 
car  le  duc  de  Guise,  conmie  le  roi  ^  se  trom- 
pait sur  les  dispositions  de  la  France  à  l'é- 
gard des  protestants,  et  cette  erreur  a  causé* 
les  malheurs  de  l'un  et  de  l'autre.  La  nation 
ne  voulait  point  Thérésie  :  mais  elle  ne  voulait 
point  la  guerre  contre  les  hérétiques;  et  le 
tranquille  e£froi  avec  lequel  elle  vit  l'assassi- 
nat du  duc  de  Guise  est  une  preuve  de  la  mé- 
prise de  ce  factieux. 

Entrer  dans  Funion,  n'était-ce  pas  un  mani* 
feste  de  haine  et  de  mépris  pour  la  nation,  les 
lois,  les  magistrats;  une  déclaration  ouverte 
de  tyrannie,  et  en  même  temps  une  basse  intri- 
gue et  une  ineptie? 

Le  prince  provocateur  de  la  Saint-Barthé- 
lémy, qui,  devenu  roi,  s'est  déclaré  spoliateur 
de  la  nation,  oppresseur  des  magistrats,  per- 
sécuteur des  consciences,  sentit  bientôt  que 
l'appui  qu'il  avait  cru  se  donner  en  signant 
Tunion  allait  se  dérober  sous  le  poids  des  ini- 
quités dont  il  se  chargeait.  Les  traditions  de 
François  I**'  son  aïeul,  et  de  Henri  II  son  père, 
vinrent  alors  au  secours  de  son  génie  étroit  et 
de  sa  petite  ftme.  Il  s'appliqua  à  faire  servir 
le  plaisir  aux  affaires,  la  corruption  de  la  cour 
au  gouvernement  de  l'État,  et  ses  compagnons 
de  débauche  à  sa  sûreté  personnelle.  Il  se  créa 
des  troupes  domestiques  et  privilégiées ,  et 
s'entoura  de  troupes  étrangères  pour  garder 
le  Louvre,  au  défaut  d'une  armée  brave  et  fi- 
dèle, pour  garder  ensemble  le  roi  et  TÉtat;  il 
créa,  pour  l'exercice  de  sa  justice  privée,  des 
ministres  à  stylet  (i),  au  lieu  des  tribunaux, 
dont  ses  actes  de  tyrannie  multipliés  lui  per- 
suadaient qu'il  avait  le  droit  de  se  défier.  H 
travailla  de  cent  manières  à  se  faire  des  créa- 
tures, au  défaut  de  sujets  soumis  et  dévoués  ;  à 
se  faire  dès  dupes  enfin,  n'osant  se  confier  au 
droit  sens  qui  parle  à  tous  les  citoyens  en  fa- 
veur des  rois  sages,  justes  et  bons. 

Davila  nous  a  transmis  des  notions  positives 
sur  la  destination  politique  que  Henri  RI  donna 
à  ses  mignons,  a  Ces  jeunes  seigneurs,  qui 
étaient  établis  dans  la  chambre  du  roi,  étaient 


(1)  Le  Laboureur. 


comme  les  chefs  des  autres  qui  s'élevaient  en 
grand  nombre  et  formaient  la  principale  espé- 
rance de  la  couronne  (i).  »  Qui  étaient  ces 
autres?  C'étaient  «  les  quarante-cinq  gentils- 
hommes que  Henri  III  avait  mis  sus  pour  être 
toujours  auprès  de  lui,  conmie  sûrs  gardes  de 
son  corps,  se  défiant  de  chacun  (2).  »  Us  ne 
durèrent  que  quelques  années  en  cette  qua- 
lité de  gardes;  ils  furent  nommés  les  gentils- 
hommes ordinaires  après  l'assassinat  du  duc 
et  du  cardinal  de  Guise,  qui  fut  un  de  leurs 
exploits. 

Outre  ces  quarante-cinq,  Henri  avait  une 
garde  de  deux  cents  hommes  d'armes,  qui  ser- 
vaient de  jour  seulement  et  par  quartier.  Cin- 
quante d'entre  eux  se  tenaient  dans  Tanti- 
chambre  et  accompagnaient  le  roi  quand  il 
sortait,  soit  à  pied  ou  à  dieval  (3).  Ce  service 
fut  à  la  suite  donné  aux  gardes  du  corps. 

«  Henri  se  pkisait,  dit  le  Laboureur,  à  avoir 
plusieurs  favoris  ensemble.  Q  les  aimait  vail- 
lants, pourvu  qu'ils  fussent  téméraires;  spiri- 
tuels, pourvu  qu'ils  fussent  vicieux.  U  les  vou- 
lait magnifiques  et  dépensiers,  pour  faire  dépit 
à  ceux  qui  prétendaient  qu'il  dût  quelque  chose 
à  leur  naissance  et  à  leur  mérite.  » 

Brantôme  remarque  que,  «  sous  le  règne 
de  Henri  IR,  le  Louvre  fut  converti  en  salle 
d'armes  où  la  jeune  noblesse  s'exerçait  à  tous 
les  genres  d'escrimes.  Le  roi,  ditril,  se  fit  des 
tenants  ;  il  habitua  la  jeune  noblesse  aux  coups 
de  main,  il  excita  en  eux  l'émulation  des 
coups  hardis.  »  Us  se  faisaient  fort  de  tailler 
les  ennemis  du  roi  en  petits  morceaux ,  com- 
me Saint-lifégrin,  en  déchiquetant  son  gant 
avec  son  épée,  se  vantait  de  tailler  les  princes 
lorrains. 

On  peut  conclure  de  ces  faits  que,  dans  les 
amours  de  Henri,  il  y  avait  quelque  chose  en- 
core plus  infâme  que  leur  infamie  même:  c'é- 
tait un  calcul  d'intérêt  personnel  et  une  dupli- 


(1)  Liv.  VI,  p.  377.  Dayila  a  très-bieo  démêlé  le 
système  de  Heuri  III.  Il  counaissait  parfaitement  l'io- 
térieur  de  la  cour  i  il  y  était  entré  comme  page  de 
Henri  III.  Sa  sœur  avait  été  fille  d'honneur  de  Ca- 
therine de  Médicis,  avant  d'être  mariée  au  maréchal 
dHémeri. 

(2)  Journal  de  Henri  III,  p.  13i .  ~  Histoire  de  la 
milice/rançaiêe,  t.  Il,  p.  9S. 

(3)  Ordonnance  du  mois  de  janvier  1583. 


Digitized  by 


Google 


328 


NOTICE 


cité  malfaisante.  «  C'était,  dit  le  Laboureur, 
un  de  ses  plaisirs  d'exposer  jusques  à  ceux 
qu*il  aimait  au  hasard  des  embuscades  qu^il 
leur  faisait  dresser^  ou  des  querelles  qu'il  fai- 
sait naître  pour  susciter  des  combats  entre 
eux,  » 

Davila  vient  à  Tappui  de  cette  opinion.  Lors- 
que Quélus  et  Maugiron  furent  tués  en  duel 
par  des  officiers  du  duc  de  Guise,  et  SaintrMé- 
grin  assassiné,  le  roi  en  témoigna  une  douleur 
extravagante,  leur  rendit  des  honneurs  scan- 
daleux ,  jusqu'à  leur  élever  des  statues  dans 
réglise  de  Saint-Paul.  Mais  ces  douleurs  et  ces 
honneurs  n'absorbaii  nt  pas  tellement  le  roi 
qu'il  ne  substituât  successivement  «  dans  sa  fa- 
veur, dit  Davila,  d'autres  jeunes  gens  dignes  de 
remplacer  ceux  qu'il  avait  perdus,  et  capables 
par  leur  naissance  et  leur  esprit  de  répondre  à  la 
grandeur  de  ses  desseins  :  Andava,  di  mano  in 
mano,  soatituendo  nella  sua  grazia  altri  gic- 
vani  che  per  nascimento  e  per  ingénia  corris-- 
pondessero  alla  grandezza  di  suoi  disegw,  » 

De  Thou  dit,  à  l'occasion  de  la  perte  quMl 
fit  de  ses  trois  favoris,  que  les  nouvelles  amitiés 
lui  faisaient  aisément  oublier  les  anciennes. 

Sa  basse  politique,  qu^on  pourrait  appeler 
une  spéculation  sur  l'infamie,  fut  bien  carac- 
térisée par  le  traitement  des  successeurs  qu^il 
donna  à  Quélus  et  à  Saint-Mégrin,  c'eèt-à-dire, 
de  Joyeuse  et  Nogaret  de  la  Valette ,  qu'il  fit 
duc  d'Épemon.  Il  avait  donné  plus  d'argent 
que  d^élévation  aux  premiers,  espérant  plus  de 
leur  audace  et  de  leur  épée  que  de  leurs  con- 
seils et  de  leur  considération.  Au  contraire,  il 
attendit  plus  de  l'habileté  de  Joyeuse  et  de  la 
Valette,  et  de  la  considération  qu'il  saurait  leur 
donner,  que  de  leur  épée  ;  et  il  les  éleva  avec 
une  intention  bien  marquée  de  les  mettre  au- 
tant qu'il  se  pouvait  au  niveau  de  ses  ennemis; 
il  mesura  leur  puissance  et  leur  fortune  de  ma- 
nière à  racheter  ce  qui  manquait  à  leur  nais- 
sance pour  y  atteindre.  Il  leur  donna  à  chacun 
un  duché*pairie;  les  maria  aux  princesses  de 
Vaudemont,  sœurs  de  la  reine  ;  appela  Joyeuse 
son  frère  ;  ordonna ,  par  les  lettres  patentes 
données  pour  l'érection  des  duchés-pairies  de 
Joyeuse  et  d'Épemon,  que  les  deux  ducs  pren- 
draient rang  au  parlement  après  les  princes  et 
avant  les  anciens  pairs;  les  combla  de  richesses, 
de  dignités,  d'emplois;  leur  accorda  et  leur  fit 
rendre  des  honneurs  jusque-là  réservés  à  la 


famille  royale,  au  roi  lui-même;  en  un  mot^ 
leur  donna  presque  l'autorité  royale.  Et  pour- 
quoi? Pour  les  intéresser  à  le  défendre,  pour 
leur  donner  les  moyens  de  le  faire  avec  avan- 
tage, et  de  se  mesurer  de  plus  près  avec  les 
chefs  des  factions  opposées  :  il  leur  donna  sa 
personne,  se  fit  leur  courtisan  pour  obtenir 
leur  protection.  Jamais  marché  ne  fut  plus  ma- 
nifeste, ni  plus  honteux. 

Toutefois,  je  dois  le  dire,  de  Thou  ne  voit 
dans  les  bienfaits  de  Henri  in  pour  Joyeuse  et 
d'Épemon  que  de  la  passion,  et  n'a  pas  l'idée 
qu'ils  procédassent  d'un  calcul  d'intérêt,  o  Ce 
prince,  dit-il,  les  aimait  tous  deux  éperdument  ; 
quoique  peu  maître  de  lui  d'ailleurs ,  il  avait 
une  attention  infinie  à  leur  partager  également 
ses  bienfaits,  de  crainte  que  la  moindre  inéga- 
lité n'excitât  entre  eux  de  la  jalousie  :  mais  H 
n'était  pas  aisé  de  l'empêcher;  et  l'envie  de  les 
voir  unis  l'inquiétait  beaucoup  plus  que  le  re- 
pos et  la  tranquillité  de  son  royaume.  »  De 
Thou  ne  dit  pas  sa  pensée,  ou  bien  il  est  évi- 
demment dans  l'erreur.  D'abord  deux  amours 
éperdus  n'entrent   point  ensemble  dans  un 
même  cœur  :  ce  n'est  point  là  le  motif  du  soin 
qu'il  prenait  de  les  traiter  également.  De  Thou 
nous  apprend  lui-même  l'intérêt  politique  que 
Henri  avait  à  maintenir  l'union  entre  eux  et 
avec  lui  :  Joyeuse  était  proche  parent  des 
Guises  ;  Nogaret  penchait  pour  le  roi  de  Na- 
varre. Henri  regardait  comme  l'œuvre  d'une 
politique  transcendante,  et  comme  un  triomphe 
pour  ses  charmes,  de  s'attacher  ces  deux  per- 
sonnages, de  les  dérober  à  ses  ennemis,  d'en 
faire  peut-être  ses  espions,  de  les  employer 
comme  médiateurs  ou  négociateurs  dans  l'oc- 
casion, ou  de  les  opposer  comme  ennemis  dans 
le  besoin.  C'était  en  effet  une  idée  neuve  de 
faire  ses  amis  de  deux  amis  de  ses  ennemis, 
fort  disposés,  par  cette  circonstance  même,  à 
une  inimitié  réciproque.  Ce  que  Hçnri  faisait 
pour  contenter  l'un,  lui  faisait  un  ennemi  de 
l'autre.  Pour  regagner  le  favori  mécontent,  il 
fallait  inventer  de  nouvelles  faveurs  qui  refroi- 
dissaient son  rival.  M.  de  Thou  nous  apprend 
lui-même  que  «jamais  Henri  ne  put  les  empê- 
cher de  prendre  parti  pour  une  des  deux  fac- 
tions qui  divisaient  le  royaume.  »  Il  ne  faut 
donc  pas  attribuer  à  l'entraînement  d'une  pas- 
sion aveugle ,  à  débauche  de  générosité ,  ni 
mêine  à  la  prodigalité  de  la  débauche,  les  pro- 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  III. 


3i9 


fusions,  les  faveurs  de  tout  genre  dont  les  deux 
favoris  étaient  Pobjet  :  la  suite  le  prouvera  en- 
core mieux. 

Les  faveurs  dont  le  monarque  comblait  les 
favoris  enflèrent  leur  orgueil.  Us  devinrent  in- 
supportables à  la  cour,  l^s  courtisans  se  je- 
tèrent à  Fun  des  deux  partis,  ou  en  formèrent 
un  troisième.  Les  favoris  accrurent  ainsi  les 
forces  des  ennemis^  que  Fétrange  trafic  du  roi 
avec  eux  avait  pour  but  d'anéantir. 

Henri^  reconnaissant  enfin  qu'il  n'avait  réussi 
qu'à  créer  de  nouvelles  factions  et  à  donner 
plus  de  force  aux  anciennes^  prit  le  parti  de  ne 
se  reposer  que  sur  lui-même  du  soin  de  sa  sû- 
reté ;  il  s'éloigna  des  favoris,  les  éloigna  de  lui. 
Joyeuse ,  chagrin  de  sa  disgrâce,  se  fit  tuer  à 
la  bataille  de  Goutras.  a  Le  roi,  dit  de  Thou, 
ne  fut  point  fftché  de  la  perte  d*un  homme  qui 
voulait  toujours  se  battre.  »  Épemon  fut  exilé 
à  Loches,  et  dépouillé  de  ses  emplois;  et  voilà 
les  amours  éperdus  de  Henri  m. 

On  ne  peut  s'arrêter  à  ce  résultat  sans  dé- 
plorer les  peines  et  les  tourments  auxquels  se 
condamne  un  roi  qui  ne  veut  pas  gouverner 
tout  simplement  sa  nation  au  gré  des  intérêts 
conmiuns  et  d*après  les  lumières  de  la  raison 
publique,  et  sans  déplorer  surtout  l'impuissance 
et  le  ridicule  des  moyens  qu'il  emploie.  Quelle 
pitié  que  la  finesse  pour  gouverner  un  empire 
comme  la  France  !  Louis  XIÏ  n'en  avait  point  ; 
il  n'avait  qu'une  pensée  :  le  bonheur  du  peu- 
ple. La  simplicité  des  moyens  répondait  à  la 
grandeur  et  à  l'unité  du  but.  Il  n'y  a  finesse 
qui  serve  pour  éviter  la  haine  des  peuples  en 
contrariant  leurs  intérêts.  On  a  beaucoup  cher- 
ché dans  les  cabinets  despotiques  l'art  de  gou- 
verner au  détriment  et  au  mépris  des  nations, 
toujours  en  vain.  Ne  se  lassera-tron  pas  d'une 
peine  inutile? 

Mais  achevons  de  présenter  le  système  poli- 
tique de  Henri  III,  pour  nous  mieux  pénétrer 
de  cette  vérité. 

Nous  vencms  de  voir  à  la  tête  de  sa  force  et 
de  sa  justice  les  mignons  en  première  ligne; 
ies  quarante-cinq  qui  faisaient  la  garde  de  sa 
chambre,  en  seconde  ligne,  avec  les  deux  cents 
qui,  le  jour,  gardaient  l'antichambre  et  lui  ser- 
vaîent  d'escorte  quand  il  sortait. 

Ajoutons,  pour  la  garde  du  Louvre  un  régi- 
ment de  Suisses. 


Ajoutez,  comme  créatures,  les  anoblis  qu1l 
multiplia  sans  mesure. 

Ajoutez  les  donataires  et  les  acquéreurs  des 
offices  de  nouvelle  création  donnés  à  Joyeuse 
et  à  la  Valette ,  et  par  eux  cédés  à  leurs  créan- 
ciers. 

Ajoutez  les  gens  de  finances,  traitants  ou  em- 
ployés, que  les  Italiens  multipliaient  sans  me- 
sure par  les  impôts  indirects,  dont  l'invention 
leur  coûtait  si  peu,  et  que  l'avidité  de  la  cour 
accueillait  avec  tant  de  faveur. 

Ajoutez  les  nouveaux  affiliés  attachés  à  la 
personne  du  roi  par  la  résurrection  de  l'ordre 
de  Saint-Michel  et  la  création  de  l'ordre  du 
Saint-Esprit. 

Ajoutez  plusieurs  ordres  religieux  qui  n'exis- 
taient point  en  France,  et  qui  furent  établis, 
notamment  les  hiéronymites  et  les  feuillants, 
en  1583. 

Ajoutez  les  couvents  d'ordres  existants  qui 
furent  multipliés.  L'ordre  de  Saint-François  eut 
trois  couvents  à  Paris  :  des  cordeliers  en  1573, 
des  capucins  en  1575,  des  récollets  en  1584. 

Ajoutez  les  congrégations,  qui  devinrent 
aussi  plus  nombreuses,  notamment  les  jésuites, 
qui  obtinrent  plusieurs  maisons. 

0  Les  confréries  de  pénitents  de  trois  cou- 
leurs, blancs,  bleus,  noirs,  et,  comme  dit  de 
Thou,  une  foule  de  fantômes  de  religion  qui 
semblaient  imaginés  pour  épouvanter  les  vieil- 
les... »  —  Tels  étaient  les  remèdes  que  la  cour 
opposait  à  la  haine  publique. 

Ajoutez,  enfin,  quelques  bandes  peu  nom- 
breuses de  dupes  que  Henri  se  flattait  de  faire 
dans  la  populace  par  les  paradis  qu'il  étalait 
dans  les  églises,  par  des  reposoirs  qu'il  mon- 
tait dans  les  carrefours,  par  ses  processions 
d'un  paradis  ou  d'un  reposoir  à  l'autre  et 
d'église  en  église,  par  ses  retraites  dans  des 
couvents,  par  ses  pèlerinages  d'une  ville  à 
une  autre  ville,  par  Taccoutrement  dans  lequel 
il  se  montrait,  le  sac,  le  chapelet,  la  discipline; 
enfin,  par  les  momeries  qu'il  affectait  dans 
l'espérance  d'mtéresser  les  spectateurs  et  de 
s'attirer  leurs  respects. 

Telles  étaient  les  puissantes  ressources  de  ce 
prince  : 

Des  tenants  au  lieu  de  garde  ;  des  troupes 
étrangères  au  lieu  d*une  armée  brave  et  dé- 
vouée ;  des  assassins  à  gage  pour  agents  de  ses 
proscriptions,  au  lieu  de  tribunaux  réguliers 


Digitized  by 


Google 


330 


NOTICE 


et  de  magistrats  tidèles  pour  ministreft  de  sa 
justice;  enfin,  de  la  stujMde  canaille  à  la  suite 
de  ses  processions,  au  lieu  d'heureux  et  no- 
bles citoyens  dont  le  concours  empressé  lui 
atteste  la  reconnaissance  générale  :  c'est  à  ces 
moyens  que  se  bornait  la  haute  politi€[ue  de 
ce  prince.  Ajoutez,  toutefois,  de  pompeux  de- 
hors et  Fappareil  d'un  cérémonial  respectueux^ 
autre  ressource  des  rois  malveillants  et  ineptes. 
Il  aimait  en  tout  Téclat  et  le  faste,  dit  de  Thou, 
dans  les  ameublements  comme  dans  les  halMts.  U 
outra  le  cérémonial  qu*avait  établi  François  I^. 
Il  y  ajouta,  à  son  retour  de  Pologne,  les  for^ 
mes  de  respect  et  presque  d'adoration  par  les- 
quelles les  Polonais  dédommageaient  leur  roi 
du  peu  de  puissance  qu'ils  lui  laissaient.  U  est, 
salon.  M.  de  Mayer,  l'inventeur  du  bougeoir.  H 
ne  s*en  tint  pas  là.  En  4584,  il  apprit  dans  un 
entretien  avec  lady  Stafford,  femme  de  l'am- 
bassadeur de  la  reine  Élisabc^ ,  les  formalités 
et  les  respect^  avec  lesquels  on  abordait  une 
reine  d'Angleterre,  combien  de  diambres  et 
d'antichambres  il  fallait  traverser  pour  arriver 
jusqu'à  elle  ;  ce  cérémonial,  dit  de  Thou,  fut 
fort  de  son  goût;  il  résolut  de  le  faire  observer 
désormais  à  son  égard.  Mais  le  remède  était 
hors  de  saison,  et  trop  faible  pour  le  mal  qu'on 
prétendait  guérir. 

Davilu,  en  exposant  la  politique  trop  subtile, 
t/^po  sottile^  de  Henri  III,  et  la  machine 
occulte  dont  ses  favoris  étaient  une  pièce  prip- 
cipale,  nous  apprend  que  ce  prince,  convaincu 
du  succès  qui)  en  obtiendrait,  a  voulut  join- 
dre  la  théorie  à  la  pratique  pour  conduire  plus 
habilement  l'exécution  de  son  dessein .  et  qu'à 
cet  effet  il  se  renfermait  tous  les  jours,  après 
son  diner,  avec  Bacci  Delbene  et  Jacob  Gorbi- 
nelli,  deux  Florentins  très-versés  dans  les  let- 
tres grecques  et  latines,  et  se  fiiisait  lire  Tacite, 
Polybe,  et  plus  particulièi*ement  les  discours 
et  le  Prince  de  Machiavel,  i»  Davila  n'a  pas  eu  la 
sottise  de  concture  de  là,  comme  Ta  fait  un 
écrivain  moderne,  que  Henri  III  avait  suivi  les 
conseils  du  livre  du  Prince,  que  ses  turpitudes 
et  ses  crimes  ont  été  l'duvrage  de  Machiavel, 
et  prouvent  combien  sont  exécrables  les  maxi* 
mes  du  Florentin.  De  tout  ce  que  Machiavel  a 
écrit  de  reprochable,  il  n*y  a  pas  un  mot  qui 
soit  applicable  à  la  situation  où  se  trouvait 
Henri  III ,  et  Henri  III  n'en  a  pas  mis  un  mot 


en  pratique.  Ce  qui  blesse  la  morale  dans  Ma- 
chiavel ,  s'adresse  à  un  prince  nouveau  qui  a 
conquis  par  la  force  l'État  qu'il  gouvome;  et 
Henri  UI  était  un  roi  légitime.  Quand  Machia- 
vel établit  qu'un  prince  en  général  n'est  pas 
x^ligé  à  gainer  sa  parole,  il  s'agit  des  rela- 
tions de  ce  prince  avec  un  autre  :  cela  ne  re- 
garde point  encore  le  gouvernement  de  Henri  U. 
Henri  n'a  donc  rien  fait  ni  pu  faire  de  ce  que 
Machiavel  conseille  de  répréhensible,  et  on 
peut  dire  qu  il  a  foit  le  contraire  de  ce  que 
Machiavel  conseille  d'applicable  à  sa  situation. 
Le  chapitre  XYiyde  la  l^>éralité  et  de  Vécmnh 
mie,  le  chapitre  xix,  ayant  pour  titre  :  Qu'U 
faut  éviter  dPétre  méprisé  et  hoU^  fourniraient  à 
chaque  ligne  le  texte  d'une  censure  amère 
contre  Henri  lil.  «  La  folle  dépense,  dit  Ma- 
chiavel, appauvrit;  la  pauvreté  rend  méjurisa- 
ble;  et  si  tu  veux  te  tirer  de  la  pauvreté,  tu 
deviens  voleur  et  par  conséquent  odieux.  Entre 
les  choses  dont  le  prince  doit  se  garder,  la  prin- 
cipale est  d'être  haï  et  méprisé...  L'un  des 
meilleurs  remèdes  d'un  prince  contre  les  cons- 
pirations, c'est  de  n'être  ni  haï  ni  méprisé  du 
peuple.  C'a  toujours  été  le  principal  souci  des 
princes  sages,  de  contenter  le  peuple  et  de  ne 
pas  désespérer  les  grands.  »  Est-ce  pour  sui- 
vra ces  conseils  que  Henri  III  a,  pendant  les 
quinze  années  de  scm  règne,  indigné  la  France 
et  déshonoré  son  trône  par  un  libertinage  sans 
nom,  des  profusions  sans  bornes,  des  impôts 
arbitraires  et  excessifs,  des  momeries  ignobles, 
eù&n  par  une  lAche  et  sanglante  tyrannie? 
Davila  nous  ap|Hiend  précisément  le  fhiît  mer- 
veilleux que  Henri  UI  a  retiré  de  la  lecture  de 
Machiavel,  de  Polybe  et  de  Tacite  :  «ce  fut 
l'importante  création  de  l'ordre  du  Saint-Es- 
prit !  ce  fut,  ditril,  à  la  suite  de  ces  lectures 
que,  toujours  plus  excité,  plus  infatué,  plus  en- 
goué, invaghito,  de  son  secret,  il  créa  l'ordre 
du  Saint-Esprit,  pour  restreindre  et  obliger 
plus  intimement  et  plus  étroitement  les  per^ 
sonnages  principaux  à  sa  personne.  »  Voilà 
tout  ce  que  ce  prince  a  su  tirer  de  Polybe,  de 
Machiavel  et  de  Tacite  ;  à  moins  qu'on  ne  leur 
attribue  le  ridicule  outré  qui  couronnaK  son 
déplorab)^  système  :  c'était  la  prétention  très- 
inoifensive  d'être  impénétrable  aux  plus  fins  ; 
de  se  jouer  des  hommes  et  des  afiaires  avec 
une  égale  facilité  ;  de  dominer  les  amis  et  les 
ennemis  sans  qu'ils  s'en  aperçussent;  c'était. 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  m. 


331 


avec  ceiib  [H^teniion^  une  vanité  indiscrète 
qui  trahissait  sans  cesse  l'intention  qu^il  croyait 
concentrée  dans  les  profondeurs  de  son  génie^. 

Tant  que  Monsieur,  frère  du  roi,  vécut ,  la 
faction  de  Guise  contint  son  amlntion  ou  roasr 
qua  ses  desseins;  il  s^siblait  que  le  duc  se 
contentât  de  régner  en  maire  du  palais  sous 
le  nom  d'un  roi  fainéant  :  et  le  roi,  à  l'aide 
de  sa  iNréscMnption,  put  s'applaudir  de  tout  ce 
qu'il  avait  fait  pour  sa  sûreté,  et  croire  qu'il 
avait  assez  fait.  Mais  en  1584,  quand  la  mort 
de  Monsieur,  dernier  prince  de  la  maison  de 
Valois,  arriva;  quand  le  roi  de  Navarre,  hu* 
guenot,  devint  l'hériiier  présomptif  de  la  cou- 
ronne» alors  les  princes  lorrains  conçurent 
Tespérance  d'écarter  la  maison  de  Bourbon , 
et  de  prendre  sa  place  à  la  faveur  de  Paver- 
sion  que  le  duc  de  Guise  avait,  comme  Henri  III, 
la  foÛe  de  supposer  à  la  nation  contre  la  ré* 
forme.  U  croyait  cette  aversion  assez  forte 
pour  que  la  France  lui  sacrififtt  sans  hésitation 
la  loi  de  l'hérédité,  de  mâle  en  mftle,  par  ordre 
de  primogéniture,  dans  la  maison  régnante, 
loi  sur  laquelle  reposait  depuis  tant  de  siècles 
la  monarchie  française.  Alors  les  princes  lor- 
rains levèrent  le  masque,  et  la  prétention  de 
succéder  h  Henri  III  fut  à  peu  près  mise  à  dé- 
couvert. 

Le  roi  avait  adopté  la  Ligue  :  elle  justifia  la 
prédiction  du  premier  président  de  Thou;  cha- 
que Jour  elle  signala  s<m  zèle  pour  le  duc  de 
Guise,  et  son  audace  contre  le  roi.  Henri  se 
trouva  dans  Taltemative  de  perdre  sa  cou^ 
ronne ,  ou  de  sacrifier  rinsokîit  dont  le  pou- 
voir répondait  trop  bi^  à  son  titre  de  grand 
maître  de  France  (i). 

On  est  généralement  convenu  de  dire  que  le 
duc  de  (juise  s'était  mis  au-dessus  des  lois^  que 
le  roi  ne  pouvait  le  livrer  à  la  justice  sans 
con^romettre  son  pouvoir.  Deux  autorités  ir* 
récusaUes  démentant  cette  assertion  offideuse. 
Ce  sont  celles  du  premier  président  Christophe 
de  Thou ,  et  d'AdiilIe  de  Harbty  scm  succès* 
seur.  Certes,  Christophe  de  Theu  avait  un  sen- 
timent profond  de  la  force  qui  eût  soutenu  le 


(1)  Louis  XI  avait  dwiné  ce  titre  pompeux  à  son 
grand  maître  d'hôtel,  quand  il  retira  à  cette  place  sa 
qualité  de  fief  de  la  eouronne,  qui  la  rendait  inamo- 
vible, héréditaire,  et  par  conséquent  indépendante. 


roi  contre  la  faction  lorraine,  après  le  traité 
d'union  primitif,  si  ce  prince  eût  accusé  le  duc 
de  Guise  au  parlement  Le  magistrat  manifesta 
assez  fortement  sa  conviction ,  lorsqu'il  pro- 
nonça un  blâme  hardi  sur  rengagement  que 
le  roi  avait  pris  avec  la  Ligue  naissante  en  1 576. 
Ce  blâme  était  im  témoignage  bien  assuré  des 
sentiments  de  la  compagnie  dont  il  était  le 
chef,  en  même  temps  que  la  fidèle  expression 
des  siens;  il  prouvait  que  les  magistrats  sa- 
vaient oublier  leurs  injures  et  non  leur  de- 
voir. Achille  de  Harlay  ne  doutait  pas  non 
plus  de  l'autorité  des  lois,  et  prouvait  bien 
aussi  le  dévouement  de  sa  compagnie  au  roi^ 
lorsqu'il  brava  le  duc  de  Guise  triomphant 
dans  la  journée  des  barricades,  et  refusa  d'as- 
sembler le  parlement  à  la  demande  de  ce  valet 
qvi  osait  chas$er  son  maître.  Peut-on  douter 
que  le  magistrat  héroïque  qui  seul  osa  résister 
en  face  et  avec  mépris  au  factieux  qui  avait 
mis  le  roi  en  ftiite,  eût  hésité  sur  le  tribunal  à 
le  juger  selon  la  loi,  si  le  roi,  au  lieu  d'em- 
ployer ses  quarante-cinq  à  un  assassinat,  leur 
eût  ordonné  de  le  conduire  à  la  conciergerie 
du  palais? 

Mais  Henri  III  qui,  dans  Tintervalle  de  i576 
à  i588,  n'avait  cessé  de  faire  violence  au  par- 
lement pour  l'enregistrement  des  édits  biu^ 
saux  qu'il  accumulait  sans  pudeur,  ne  pouvait 
comprendre  cette  patriotique  générosité.  Il  ne 
pouvait  croire  non  plus  que  ses  violences  et 
ses  mépris  n'eussent  pas  anéanti  l'autorité  et 
la  considération  du  parlement.  Il  ne  vit  de  sa- 
lut pour  sa  couronne  que  dans  le  meurtre  du 
duc  de  Guise.  H  étudia,  médita,  élabora  long- 
temps les  moyens  de  le  commettre  en  sûreté. 
Le  choix,  ke  nombre  des  assassins,  le  lieu,  le 
temps,  les  circonstances  d'un  infaillible  guet- 
apens  l'occupèrent,  ^  ce  n'est  depuis  la  mort 
de  son  frère,  au  moins  depuis  les  barricades. 
C^est  le  recueillement  où  î  vécut  pendant  le 
travaildecette énorme  pensée,  c'est  la  sévérité- 
de  la  vie  qu'il  mena  alors,  celle  des  lois  qui 
s'échappaient  par  moments  de  sa  bile  irritée,, 
qui  ont  fait  are  et  répéter  tant  de  fois  que, 
dans  les  deux  dernières  années  de  son  règne, 
Henri  avait  recouvré  sa  prenûère  vertu,  et  qu'il 
commençait  à  se  rendre  digne  de  régner  quand 
il  fût  assassiné,  a  11  était  devenu  meilleur,  dit 
naïvement  M.  de  Mayer,  depuis  qu'il  méditait 
l'assassinat  du  duc  de-Guise  et  du  cardinal  de 


Digitized  by 


Google 


334 


TSOTlCaî 


Lorraine.  »  Quelle  conversion  que  celle  dont 
le  tenue  est  un  double  assassinat  !  Enfin,  le 
crime  fut  commis. 

Henri  III  ^  en  mettant  ces  deux  personnages 
hors  la  loi,  s'yïnit.  D  fut  assassin,  et  sept  mois 
après  il  mourut  assassiné. 

Tel  fut,  pour  Henri  IIÏ ,  le  résultat  de  cette 
funeste  résolution,  après  lequel  il  ne  reste  rien 
à  dire  sur  la  politique  de  ce  prince,  si  ce  n'est 
que,  pour  éviter  la  vengeance  des  ligueurs,  il 
avait  tendu  les  bras  à  Henri  de  Navarre  ;  que, 
du  moment  où  ces  deux  princes  s'étaient  ums, 
la  France  entière,  Paris  excepté,  s^était  em- 
pressée à  leur  donner  des  secours  contre  la 
Ligue,  et  qu'ainsi  elle  avait  bien  prouvé  à  quel 
point  le  roi,  les  princes  lorrains,  la  Ligue, 
étaient  dans  Terreur  sur  les  sentiments  de  la 
nation  relativement  à  la  réforme  :  les  princes, 
en  supposant  que  l'exclusif  du  catholicisme 
l'emportait  dans  les  esprits  sur  la  légitimité, 
et  Henri  en  ayant  la  faiblesse  de  le  craindre. 
La  joie  des  Français  prouva  que  la  maxime  de 
l'hérédité  de  mâle  en  mâle  par  ordre  de  pri- 
mogéniture  leur  était  chère,  que  l'exclusif  du 
culte  catholique  leur  était  indifférent,  et  la 
persécution  des  réformés  odieuse. 

CHAPITRE  V. 

Résumé. 

Si  l'on  veut  rapprocher  les  traits  qu'une  lon- 
gue discussion  a  inévitablement  séparés,  on 
verra  :  Un  prince  né  dans  la  mollesse ,  élevé 
en  femme  entre  des  femmes  galantes;  brave 
un  moment  à  la  guerre,  par  haine  et  par  co- 
lère; envieux  et  tracassier  à  la  cour  de  son 
frère;  principal  instigateur  du  premier  assas- 
sinat commis  sur  Goligny,  par  jalousie  et  par 
peur;  provocateur  du  massacre  de  la  Saint - 
Barthélémy,  par  im  redoublement  de  peur  et 
de  jalousie;  roi  de  Pologne  par  la  gi*âce  de 
cent  mille  écus  d'or,  et  d'un  mensonge  offi- 
cieux du  prélat  chargé  de  négocier  ou  d'ache- 
ter son  élection  ;  peu  après,  déserteur  du  pays 
qui  l'a  adopté,  venant  s'asseoir  sur  le  trône 
de  France,  infecté  d'un  mal  honteux  qu'il  avait 
gagné  dans  un  mauvais  lieu  en  passant  à  Ve- 
nise; privé,  par  le  mal  ou  par  le  remède,  des 
facultés  morales  qu'exige  le  gouvernement 
d'une  grande  nation,  et  des  facultés  physiques 
que  demande  une  monarchie  héréditaire;  con- 


damné à  voir  finir  en  lui  la  race  des  Valois,  et 
à  la  voir  finir  déshonorée. 

Il  règne,  enchaîné,  par  sa  double  impuis- 
sance, aux  funestes  traditions  de  François  I** 
son  aïeul,  de  Henri  II  son  père;  plein  de  leur 
esprit  de  persécution  contre  les  protestants,  et 
de  la  fatale  doctrine  de  gouverner  par  le  f^air 
sir  et  les  déceptions. 

n  règne,  confondant  sa  vie  politique  avec  sa 
vie  privée  dans  un  système  'compliqué,  dont 
une  débauche  sans  nom  est  le  lien ,  dont  mille 
simagrées  religieuses  masquent  le  but,  dont 
une  espèce  de  bataillon  thébain  ou  plutôt  d'es- 
tafiers,  de  souteneurs  titrés,  fait  la  force, 
dont  une  foule  de  prêtres  et  de  moines  sont 
les  garants  et  les  prôneurs.  Il  entretient  à  la 
cour  des  mœurs  lascives  et  crapuleuses,  pour 
attirer  autour  de  lui  une  affluence  de  jeunes 
courtisans;  il  emploie  l'art  et  les  formes  du 
sexe  pour  se  faire  parmi  eux  des  amis  dé- 
voués ;  il  livre  à  tous  l'honneur  des  femmes  et 
le  repos  des  maris  :  surveillant,  dénonçant  et 
accusant  les  femmes  comme  le  ferait  Teunu- 
que  d'un  sérail  gardé  pour  des  mignons  dont 
le  zèle  et  la  reconnaissance  feraient  sa  sûreté. 

Oubliant  son  autorité  et  ses  devoirs  dans 
une  dissolution  où  il  croit  trouver  une  solide 
garantie,  il  ne  voit  pas  un  grand,  plein  d'am- 
bition, qui  s'est  saisi  des  rênes  du  gouverne- 
ment,  tombées  de  ses  mains  indolentes. 

L'ambitieux  s'avance  à  grands  pas  vers  le 
suprême  pouvoir;  le  prince  dédaigne  long- 
temps de  le  remarquer.  Il  ne  voit  dans  sa  ré- 
volte naissantequ'unelégère  distraction  d'obéis- 
sance ;  il  compte  sur  la  jeunesse  dévouée  dont 
il  s'est  entouré,  sur  ses  empressements,  surses 
illusions,  sur  l'exemple  de  soumission  qu'elle 
donne,  pour  y  ramener  le  factieux. 

L'audace  die  celui-ci  continue  et  s'accroît. 
Le  roi  déclare  au  parti  qu'il  ose  lui  opposer, 
qu'il  se  met  à  sa  tête,  croyant  dérd[)er  par  ce 
moyen  la  faction  au  factieux  qui  le  menace. 

Dans  cette  basse  et  grossière  finesse,  la  fac- 
tion ne  voit  qu'un  aveu  d'impuissance;  elle 
s'enhardit  et  s'étend.  Le  prince  y  oppose  des 
prêtres,  des  moines,  des  congréganistes ,  des 
pénitents,  des  gens  de  confréries,  qu'il  fait  pul- 
luler partout.  Il  répand  l'argent  en  profusion, 
il  le  prodigue  à  ses  estafiers,  à  ses  couvents, 
à  ses  confréries;  il  fouille  dans  le  trésor  public 
et  l'épuisé;  il  lève  des  taxes  arbitraires  sur 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  III. 


33.] 


l'État;  il  maltraite  le  parlement,  qui  s'oppose 
à  la  spoliation  des  citoyens  ;  en  même  temps 
il  redouble  de  momeries  :  on  ne  sait  sMl  est 
moine,  ou  roi  de  France. 

Le  mépris  et  Findignation  générale  sont  au 
comble. 

La  faction  se  fortifie  de  tout  ce  que  le  prince 
a  cru  faire  pour  la  réprimer.  Enfin,  elle  s'em- 
porte y  et  le  plus  effrayant  éclat  signale  son 
but  et  ses  moyens. 

Le  roi  regarde  alors  autour  de  lui,  il  cherche 
des  yeux  un* appui:  ses  yeux  rencontrent  le 
parlement  qu^il  n'a  cessé  d'humilier,  et  qu'il 
croit  avoir  avili  par  des  traitements  injurieux^ 
dont  au  ccmtraire  s'honore  cette  compagnie;  il 
sent  qu'il  a  mérité  son  animadversion  par 


l'acte  de  tyrannie  qui  a  forcé  Tenregistrement 
de  lois  spoliatrices^  et  il  ne  peut  concevoir  Tes- 
pérance  de  trouver  dans  son  sein  de  fidèles  et 
généreux  conservateurs  de  la  puissance  dont 
il  a  tant  abusé  :  il  supplée  aux  lois  et  aux  ma- 
gistrats par  le  poignû*d. 

Voilà  comment  l'histoire  présentera  la  vie 
de  Henri  III,  quand  elle  aura  renoncé  sans  re- 
tour à  la  bassesse  historiographique,  et  quand 
elle  renoncera  avec  dégoût  au  système  misé- 
rable de  narrer  pour  narrer,  de  compiler  en 
s*interdisant  de  penser^  de  déguiser  même 
dans  ses  compilations  narratives  le  sentiment 
de  ce  qu'elle  écrit ,  et  de  se  montrer  scrupu- 
leusement neutre  entre  le  bon  sens  et  la  folie, 
le  courage  et  la  lâcheté,  le  crime  et  la  vertu. 


Digitized  by 


Google 


NOTE  DE  L'ÉDITEUR. 


L*autear  avait  eu  le  projet  de  Caire  précéder  te  i^iul- 
gel  de  Henri  lll  d'une  préface  dans  laquelle  il  suppo- 
sait que  oet  ouvra^  pimvait  être  de  Théodore  Agrippa 
d'AmMçné.  Hais,  entraîné  à  raccompagner  d'une  dit- 
seriaihn  mr  Ut  guerres  dites  de  reUgkm,  et  à  y  ajouter 
de  nombreuses  notes  historiques,  et  une  noUce  twr 
ffenri  IIJ,  il  a  dû  renoncer  à  cette  fiction,  et  il  a  sup- 
primé cette  préfoce. 

Un  projet  à'avant-propas,  supposé  écrit  par  l'é- 
diteur de   cette   pièce,    l'a  remplacée,  et  a  été 


également  supprimé,  par  un  motif  que  j'ipoic. 
Quoi  qu'il  en  soit,  après  avoir  inséré  ici  cette 
comédie  telle  qu'elle  a  été  publiée  par  raateur 
(sauf  les  corrections  et  les  additions  qu'il  a  en- 
suite jugé  convenable  d'y  fûre,  pour  une  seconde 
édition  qu'il  prépan^t),  j'ai  pensé  que  la  produc- 
tion des  deux  morceaux  supprimés  n'avait  désor- 
mais aucun  des  inconvénients  qui  avaient  pu  en  dé- 
terminer la  suppression,  et  aussi  qu'on  les  lirait  avec 
intérêt. 


PREFACE. 


Cette  histoire ,  ce  roman ,  oe  poème,  cette 
comédie,  ce  drame,  cette  farce,  comme  on 
voudra  Fappeler;  en  un  mot,  cet  ouvrage  a  été 
trouvé  manuscrit,  sans  n(mi  d'auteur,  dans  la 
vieille  bibliothèque  d'un  amateur.  Des  littéra- 
teurs érudits ,  comme  on  en  voit  plusieurs  au- 
jourd'hui, ont  pensé  qu'il  pouvait  être  de  Théo- 
dore Agrippa  d'Aubigné,  aïeul  de  madame  de 
Maintenon,  contemporain  de  Henri  IlI,  de 
Henri  IV,  et  de  Louis  XIH;  il  vécut  dans  une 
étroite  familiarité  avec  Henri  IV,  dont  il  fut  un 
des  plus  zélés  et  des  plus  véridiques  serviteurs  : 
ce  fut  un  homme  extraordinaire  par  son  au- 
dace et  son  dévouement  à  la  guerre,  par  son 
habileté  dans  les  négociations,  par  la  franchise 
de  son  caractère  dans  la  vie  privée,  ainsi  que 
par  la  finesse  et  la  gaieté  caustique  de  son  es- 
prit; enfin,  par  son  talent  pour  écrire;  qui  mit 
dans  tous  ses  ouvrages  l'empreinte  de  son  ca- 
ractère, fut  original,  et  ne  manqua  pas  d'aii, 
quoiqu'il  fût  sans  modèle. 

D'Aubigné  est  auteur  d'un  grand  nombre 
d'écrits  qui  concernent  le  règne  de  Henri  III,  et 
sont  encore  recherchés.  On  se  bornera  ici  à  en 
indiquer  quelques-uns.  Et  d'abord  son  Histoire 
universelle ,  qui  comprend  la  période  de  i550 
à  1601,  3  volumes  in-folio,  imprimés  pour  la 
première  fois  en  1610,  1618,  et  1620,  par 


Maillé  et  Motasat.  Ensuite,  la  Confession  de 
Sancy.,  brochure  spirituelle  et  piquante  qu'on 
trouve  dans  tous  les  recueils  du  temps,  et 
parmi  les  preuves  du  Journal  de  Henri  lll, 
par  l'Estoile.  En  troisième  lieu ,  V Histoire  se- 
crète de  Théodore  Agrippa  d'Aulngné,  c'esl-à- 
dirc  la  propre  histoire  de  l'auteur.  Enfin,  les 
Aventures  du  baron  de  Foeneste,  ou  plutôt 
Fœneste ,  ou  Feneste,  si  l'on  en  croit  le  Du- 
chat  (1),  ouvrage  qualifié  de  roman  satiri- 
que par  plusieurs  bibliographes,  mais  qui  est 
un  véritable  drame,  puisqu'il  ne  renferme  rien 
qui  ne  soit  dit  par  des  interlocuteurs  que  l'au- 
teiu*  a  mis  en  scène ,  chacun  selon  son  carac- 
tère, qui  se  soutient  dans  une  fiction  suivie. 
Le  Baron  de  Feneste  est  véritablement  une  co- 
médie historique;  c'est  la  première  que  nous 
connaissions  dans  la  littérature  française  ;  et 
d'Aubigné  peut  être  regardé  conune  le  créa- 
teur ou  le  père  de  ce  genre  de  comédie,  s'il  est 
vrai  qu'elle  forme  un  genre  à  part  dans  les 
compositions  dramatiques. 

(1)  Formey,  de  l'Académie  de  Berlin,  dans  son 
éloge  de  le  Duchat,  dit  que  le  savant  critique  qui  a 
fourni  au  premier  éditeur  de  cet  ouvrage  les  docu- 
ments nécessaires  pour  Timprimer,  s'est  plaint  de  la 
négligence  de  cet  éditeur,  et  notamment  de  ce  qu'il  a 
écrit  le  nom  de  Feneste  par  un  œ,  (Ducatiana.) 


Digitized  by 


Google 


AVANT-PROPOS  DE  L'ÉDITEUR. 


335 


Entre  toos  les  ouvrages  de  d'Aubigné^  le 
Baron  de  Fenesle  est  celui  qui  a  le  plus  d'affir 
uité  avec  le  Budget  de  Henri  lii.  Le  Baron  de 
Fenesle  peint  les  mœurs  de  la  fin  du  règne 
de  ce  prince^  celles  de  la  cour  de  Henri  IV^ 
qui  fut  malheureusement  infectée  des  tradi- 
tions de  ses  prédécesseurs;  enfin  celles  de  I& 
cour  de  Louis  Xn[.  -*-  Le  Budget  de  Henri  lUy 
ou  les  premiers  états  de  Blois,  a  pour  objet  les 
mœurs  de  la  première  partie  du  règne  de  ce 
prince ,  qui  commença  si  bien  et  qui  finit  si 
mal.  A  l'époque  des  premiers  états  de  Blois 
(1576),  la  faveur  des  mignons  venait  seule- 
ment de  s'établir;  la  dissolution  était  déjà  ex«- 
tréme,  mais  il  restait  encore  quelque  pudeur. 
Ce  mot  marque  le  passage  des  mœurs  effémi- 
nées aux  mœurs  atroces,  et  montre  par  quelle 
pente  la  mollesse  peut  conduire  un  prince  de 
Toisiveté  au  vice,  du  vice  au  crime,  et  par  le 
crime  aux  plus  horribles  catastrophes. 

11  y  a  moins  de  verve  et  de  gaieté  dans  cet 
ouvrage  que  dans  le  Baron  de  Feneste  :  C'est 
probablement  la  raison  qui  aura  déterminé 
d*Aubigné  à  le  laisser  dans  le  portefeuille  oà 


on  Ta  trouvé.  Mais  il  y  a  plus  de  solide  ins- 
truction,  et  d'ailleurs  cette  production  inédite 
du  créateur  du  genre  mérite,  à  ce  titre,  quel- 
que attention  de  la  part  des  hommes  de  lettres 
qui  se  plaisent  à  étudier  Phistoire  de  la  lit- 
térature, et  à  suivre  la  noarche  des  esprits 
distingués  dans  toute  Pétendue  de  leur  car- 
rière. 

Le  fond  de  Pouvrage  est  parfmtement  his- 
torique; c'est  là  son  mérite  :  il  est,  j'ose  Passu- 
rer,  plus  historique  que  nos  histoires  ex  pro- 
fesso  et  que  nos  chroniques  les  plus  accréditées. 
Aucun  n'a  présenté  aussi  exactement  que  le 
Budget  de  Henri  II i  les  manœuvres  de  là  cour 
et  celles  des  premiers  états  de  Blois,  le  but 
opposé  où  tendaient  les  députés  et  le  roi;  j'a- 
joute  qu'aucune  n'a  aussi  fidèlement  montré 
l'esprit  qui  animait  la  nation  dans  les  que- 
relles de  religion,  dont  la  cour  fit  ces  guerre 
intestines  qu'<m  a  fort  improprement  appelées 
guerres  civiles ,  et  plus  improprement  encore 
guerres  religieuses;  car  les  citoyens  n'y  prirent 
aucune  part,  et  la  religion  n'en  fut  que  le  pré- 
texte. 


AVANT-PROPOS  DE  L'EDITEUR. 


Si  Pon  ne  connaissait  Pamour- propre  des 
auteurs,  les  illusions  qu'ils  se  font  sur  leurs  ou- 
vrages, la  présomption  qui  leur  met  en  tête 
que  les  suffrages  du  public  ne  peuvent  leur 
manquer,  pourvu  que  de  bons  comédiens  veuil- 
lent seconder  leur  talent,  on  ne  pourrait  se  per- 
suader que  Pauteur  du  Budget  de  Henri  III, 
ouvrage  qui  ne  présente  qu'un  ridicule  et  un 
intérêt  politique  et  financier,  a  eii  la  prétention 
de  faire  jouer  cette  pièce  au  Théâtre-Français. 
Mais  c'est  un  fait,  et  voici  ce  qui  s'est  passé  à 
ce  sujet  entre  l'auteur  etTalma,  peu  de  temps 
avant  la  mort  de  ce  grand  comédien.  Le  récit 
qu'on  va  lire  a  été  rédigé  par  une  personne  à 
qui  Talma  en  a  hiconté  les  détails. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

L'AUTEUR  iT  TALMA. 

l'aiîtbub.  —  Bonjour,  mon  cher  Roscius. 
TALMA.  —  Ah  !  bonjour... 


l'auteub.  —  Que  faisiez-vous  donc  là? 

TALMA.  -^  Je  travaillais  avec  monsieur,  qui 
est  le  costumier  de  la  Comédie-Française. 

l'auteub.  — Un  habit  pour  quelque  nouveau 
rôle? 

TALMA.  — Oui,  une  robe  consulaire  pour  le 
Sylla  de  Jouy. 

l'auteub.  —  Mais  je  vous  ai  vu  dans  la  robe 
consulaire  plusieurs  fois!  et  Sylla,  je  pense, 
s'habillait  comme  un  autre. 

TALMA»  —  Sans  doute  -,  mais  le  Sylla  de  Jouy 
a  quelque  chose  de  particulier  que  n'avait  pas 
le  Sylla  de  l'histoire.  Il  dort,  il  rêve,  il  s'étend.. . 
Au  reste,  ce  travail  est  fort  ennuyeux. 

l'autbub. — C'était  celui  qu'aimait  le  mieux 
un  de  nos  plus  fameux  monarques  dont  je  ve- 
nais vous  parler. 

TALMA.  —  Me  parler,  à  moi,  d'un  de  nos 
rois! 

l'autbub.  —  C'est  de  Henri  UL  II  taillait 
ses  haUts,  ceux  de  ses  mignons,  les  robes  de 
I  sa  femme.  Je  l'ai  mis  en  comédie. 


Digitized  by 


Google 


336 


AVANT-PROPOS 


TALMA.  — Bahl  en  comédie  !  Mais  Voltaire 
l'a  mis  en  épopée,  Raynouard  en  tragédie, 
Vitet  en  drame  noir...  et  vous,  vous  le  trouvez 
bon  à  faire  rire. 

l'autbub.  —  Je  le  donne  aux  autres  comme 
il  s'est  montré  à  moi  ;  il  n'a  pas  toujours  été 
assassin,  ni  assassiné,  n  a  eu  un  commence- 
ment qui  était  beau,  un  milieu  ridicule,  une 
fin  ex^rable.  Je  l'ai  pris  à  son  milieu,  les  au- 
tres à  son  extrémité. 

TALMÀ.  — Vous  me  montrerez  cela ,  n'est-ce 


l'autbub.  —  Je  suis  venu  tout  exprès.  Mais 
ne  vous  attendez  pas  à  une  action  gaie  jusqu'à 
la  bouffomierie,  et  à  des  ridicules  qui  aillent 
jusqu'au  grotesque. 

TALMA.  —  Je  m'attends  à  une  comédie  his- 
torique qui  présente  quatre  choses  piquantes  : 
une  action  neuve,  des  caractères  neufs,  des  dé- 
corations neuves,  et  des  costumes  neufs. 

l'autbub.  —  Mais  il  n'est  pas  sûr  de  trouver 
de  la  gaieté  dans  un  sujet  de  politique. 

TAXMA.  —  Pourquoi,  s'il  y  a  du  ridicule? 

l'autbub.  —  Il  y  en  a,  mais  ce  n'est  pas  de 
celui  qui  court  les  rues  et  les  salons.  Il  s'agit 
du  bu(îget  de  Henri  UI.  Henri  veut  attraper  les 
états  généraux,  et  ce  sont  les  états  généraux 
qui  l'attrapent,  n  feint  de  vouloir  la  guerre, 
pour  avoir  de  l'argent.  Les  états  feignent  de 
craindre  la  guerre,  pour  refuser  l'argent.  Ce  jeu 
entre  un  roi  et  une  nation  n'est  pas  à  la  portée 
de  tout  le  monde. 

TALMA.  —  Que  dites-vous?  Vous  ne  connais- 
sez donc  pas  l'époque?  Qui  ne  sait  aujourd'hui 
ce  que  c'est  que  le  budget  de  l'État?  quel  mar- 
chand, quel  i)anquier  ne  fait  pas  le  budget  de 
sa  maison,  pour  l'imposer  à  sa  femme?  Qui  ne 
sait  qu'un  budget  est  le  tableau  des  prévisions, 
des  nécessités,  des  urgences? 

l'autbub.  —  Ajoutez ,  des  croyances, 

TALMA.  —  Des  croyances,  oui,  sans  doute, 
car  elles  coûtent  assez  d'argent ,  des  besoins 
de  tout  genre,  et  des  moyens  d'y  subve- 
nir. 

l'autbub.  —  Je  ne  demande  pas  mieux  que 
de  le  croire,  et  c'est  ce  que  je  me  suis  figuré. 
On  doit  savoir  aujourd'hui  que  le  budget  est  un 
jeu,  où  le  pouvoir  suppose  des  besoins  imagi- 
naires, ou  exagère  des  besoins  réels  pour  avoir 
de  l'argent,  et  où  les  députés  de  la  nation, 
dupes  de  l'art  du  budget,  ont  souvent  la  mala- 


dresse de  disputer  le  nécessaire  et  d'accorder 
le  superflu. 

TALMA.  — Les  maladresses  des  députés  ne 
sont  pas  plaisantes  à  ce  jeu-là,  car  c'est  la  na- 
tion qui  fournit  les  enjeux. 

l'autbub.  —  Sans  doute  ;  aussi  n'est-ce  pas 
là  l'objet  de  ma  pièce.  Ce  qui  est  plaisant  en 
toute  chose,  c'est  la  prétention  manquée;  plus 
elle  est  ambitieuse  et  condamnable,  et  plus  on 
aime  à  rire  de  ses  disgrâces.  Ainsi  un  roi  qui, 
comme  Henri  III,  feint  un  merveilleux  zèle  de 
religion,  et  un  grand  projet  de  guerre  contre 
les  protestants,  à  l'effet  d'obtenir  des  députés 
une  grosse  somme  d'argent  qu'il  destine  à  ses 
plaisirs  et  à  ceux  de  ses  favoris;  qui  séduit  et 
corrompt  une  partie  des  députés  pour  qu'ils 
l'aident  à  tromper  l'autre ,  et  se  moque  d'a- 
vance, avec  les  complices  de  ses  menées,  des 
dupes  qu'il  va  faire  ;  ce  prince,  se  trouvant  au 
contraire  joué  par  les  députés  des  états,  forcé 
à  la  paix ,  livré  à  ses  créanciers,  condamné  au 
dénûment  au  milieu  de  ses  mignons,  qui  font 
des  gorgei  cïiaudes  des  aubaines  t]u'ils  atten- 
dent ;  cela  m'a  paru  plaisant.  Si  les  peuples  at- 
trapés par  le  pouvoir  sont  chose  trop  conunune 
et  trop  fâcheuse  pour  faire  rire,  un  roi  attrapé 
par  les  représentants  du  peuple  est  un  sujet  de 
surprise  et  d'amusement.  C'est  le  sujet  de  ma 
pièce. 

TALMA.  —  Nous  verrons  cela;  mais  vous 
n'entendez  pas  que  cela  soit  joué  au  théâtre? 

l'autbub.  —Pourquoi  pas? 'Mon  Henri  ni 
est  un  beau  jeune  homme,  godronné,  frisé, 
poudré,  fardé,  gracieux,  effémmé.  Il  a  quatre 
mignons  autour  de  lui,  de  seize  à  vingt  ans, 
blonds,  blancs  et  roses;  jeunes  hommes  cha^ 
mants...  Si  vous  pouviez  déterminer  vos  jeunes 
actrices  de  la  Comédie  Française  à  jouer  ces 
rôles  de  mignons,  et... 

TALMA.  —  Achevez  donc. 

l'autbub,  hésitant.  — Et  mademoiselle  Mars 
à  jouer  Henri  III ,  la  pièce  ferait  un  effet  naer- 
veilleux.  Les  costumes  sont  charmants... 

TALMA.  —  Des  femmes  pour  jouer  des  cou^ 
tisans  !  Mars  pour  jouer  Henri  m  ! 

l'autbub.  —  Vous  ne  vous  souvenez  donc 
pas  que  Henri  III,  dans  les  premières  années 
de  son  règne,  s'habillait  souvent  en  femme, 
courait  la  bague  en  amazone,  portait  des  bou- 
cles d'oreilles,  une  collerette,  éïait  coiffé  d'une 
toque  d'étoffe  sur  laquelle  ses  cheveux  étaient 


Digitized  by 


Google 


DE  L^ÉDITEUR. 


337 


relevés,  et  qui  ne  le  quittait  jamais^  même  à 
réglise.  C'était  une  femme!  une  vraie  femme! 
Il  est  ainsi  représenté  sur  ses  monnaies. 

TALMA.  —  Cela  pourrait  bien  plaire  à  made- 
moiselle Mars. 

l'autrub.  —  Elle  a  fait  la  conquête  de  notre 
sexe;  en  homme^  elle  fera  la  conquête  du  sien. 
Elle  a  fait  l'admiration  des  femmes^  elle  a  été 
leur  modèle;  aujourd'hui  et  dans  ma  pièce ^ 
elle  peut  devenir  leur  amoiu*.  Elle  a  conservé 
plus  de  charmes  qu^il  n'en  faut  pour  nous  ra- 
vir tous. 

TALMA.  —  Oh  !  oh  !  monsieur  Fauteur ,  vous 
avez  préparé  vos  armes  poun  séduire  l'actrice 
dont  vous  avez  besoin* 

l\uteub.  —  Si  vous  prenez  un  rôle  qui  vous 
mette  en  scène  avec  elle,  ce  moyen-là  pourra 
plus  sur  elle  que  mes  cajoleries. 
TALMA.  —  Avez-vous  uu  rôle  pour  moi? 
l'aiiteub. — Deux  à  choisir  :  le  duc  de  Mont- 
pensier  et  le  député  3odin. 

TALMA ,  vivement.  —  Le  député  est- il  pa- 
triote? 

l'autrub.  -  Je  vous  en  réponds  :  c'est  Tau- 
tetir  du  livre  de  la  République ^  qui  n'a  pas  été 
inutile  à  Montesquieu  pour  son  Enpril  des  Uns. 
TALMA.  —  Bodin !  Nous  avions  à  la  conven- 
tion im  député  excellent  de  ce  nom-là. 

l'autbub.  —  Excellent,  et  homme  d'esprit. 
Mais  son  nom  s*écrit  By  a,  u,  et  celui-ci  B,  o. 
TALMA.  —  Qji  verrai-je  ce  que  c'était  que 
Bodin?  car  je  veux  connaître  sa  personne  avant 
d'accepter  son  rôle. 
l'auteub.  —  Le  rôle  même  vous  le  dira. 
TALMA.  —  Monsieur  l'auteur,  soit  dit  sans 
vous  déplaire,  je  ne  me  fie  pas  à  l'auteur;  je 
veux  savoir  par  moi-même  si  sa  peinture  est 
fidèle. 

l'auteub.  —  Je  vois  que  c'est  en  vous  une 
affaire  de  conscience,  et  je  trouve  très-bien 
qu'un  homme  comme  vous  ait  de  tels  scru- 
pules. Vous  m'avez  promis  de  ne  jouer  jamais 
François  P%  et  je  vous  en  sais  gré. 

TALMA.  —  C'est,  comme  vous  dites,  une  af- 
faire de  conscience  pour  moi,  mais  de  goût  et 
d'art  en  même  temps.  C'est  ainsi  que  je  m'as- 
socie au  poète  tragique  connaissant  son  hé- 
ros; je  supplée  son  portrait,  s'il* est  imparfait; 
je  déguise  les  fautes  de  dessin,  s'il  s'en  trouve; 
je  donne  de  la  force  aux  traits  faibles,  de  la 
profondeur  aux  traits  légers,  de  la  netteté  aux 
j. 


traits  indécis  ;  j'ajoute  à  la  vérité  de  tous.  Sa- 
vez-vous,  monsieur,  que  quand  j'ai  bien  étudié 
un  rôle  historique  et  que  je  suis  en  verve  pour 
le  jouer,  il  ne  manque  qu'un  poète  capable  de 
me  peindre  moi-même  en  beaux  vers  qui  s'in- 
tercaleraient dans  le  dialogue,  pour  que  la 
tragédie  enrichie  de  mon  talent  devienne  un 
poème  épique?  J'épargnerais  à  ce  poète  Tin- 
vention,  il  n'aurait  qu'à  décrire.  Qu'est-ce 
qu'un  poème  épique?  C'est  l'action  d'un  ou 
plusieurs  personnages  héroïques  bien  décrite. 
Qu  est-ce  qu'une  tragédie?  C'est  un  poème  qui 
ne  rapporte  que  ce  que  disent  les  personnages 
dans  l'action,  et  où  les  comédiens  la  repré- 
sentent. 

l'autbub.  —  Mon  cher  Talma,  vous  ne  dites 
rien  de  trop  concernant  votre  art.  Vous  se- 
riez la  moitié  d'un  poème  épique ,  si  ce  que 
vous  mettez  fugitivement  dans  une  représenta- 
tion était  fixé  par  une  fidèle  peinture  dans  l'ou- 
vrage. Le  poète  fait  parler  Achille,  Oreste;  l'ar- 
tiste dramatique  ajoute  à  ses  paroles  l'action,  le 
regard,  l'accent  souvent  plus  éloquent  que  les 
paroles,et  est  toujours  de  part  dans  l'effet  qu'el- 
les produisent.  Le  poète  épique  décrit  ce  que 
l'auteur  ajoute- aux  discours  du  héros.  Fauteur 
d'une  tragédie  produit  de  la  poésie  perma- 
nente, l'acteur  en  ajoute  une  transitoire.  Fixez 
celle-ci  par  une  description  exacte  des  lieux  ; 
mettez  en  vers  les  idées  du  décorateur,  qui 
sont  aussi  de  la  poésie,  et  vous  faites  un 
poème,  une  épopée.  Les  poètes  ont  cru  que  les 
héros  qu'ils  chantaient  n'étaient  rien  sans  eux. 
C'est  pousser  les  prétentions  trop  loin.  Le  hé~ 
ros  que  l'histoire  fournit  au  poète  doit  être 
considéré  tout  au  moins  comme  l'auteur  de 
l'action  héroïque  qui  est  le  sujet  du  poème. 
Le  grand  acteur  est  pour  le  poète  qui  décrirait 
son  action  ce  que  le  héros  est  pour  le  poète 
qu'il  prend  pour  sujet  de  son  poème.  Vous  et 
Racine,  êtes  Homère  et  Virgile... 

TALMA.  —  Arrêtez,  arrêtez.  Je  vois  que  vous 
m'avez  préparé  ma  dose  comme  à  mademoi- 
selle Mars. 

l'auteub.  —  Je  vous  parle  en  amateur  pas- 
sionné de  votre  art  et  de  votre  talent. 

TALMA  ;  lui  prenant  la  main.  —  Je  crois  à 
votre  sincérité,  et  vous  remercie. 

l'auteub.  —  Bodin  est  un  puissant  raison- 
neur. Son  rôle  n'est  pas  brillant ,  il  est  plutôt 
sévère. 

22 


Digitized  by 


Google 


338 


AVANT-PROPOS 


TALMA.  —  Où  verrai-je  une  notice  bien  sôre 
de  son  caractère?...  En  général,  je  voudrais 
«onnattre  tous  vos  personnages;  il  y  a  plus  : 
avant  de  lire  leur  portrait  dans  les  historiens , 
je  voudrais  une  notice  des  historiens  mêmes 
qui  en  ont  parlé ,  et  savoir  quels  sont  ceux  en 
qui  1  "on  peut  prendre  confiance.  Par  exemple, 
vous  avez  dans  le  temps  de  Henri  III  une  Ca- 
therine de  Médicis,  un  duc  de  Guise? 

i^'auteub.  —  Un  duc  de  Montpensier,  un  duc 
de  Nevers...  Tout  cela  est  dans  ma  pièce. 

TALii  A Ëh  bien,  j'ai  beaucoup  lu  de  choses 

sur  ces  personnages-là,  et  je  ne  puis  m'en  faire 
une  idée  nette.  Les  historiens  se  contredisent 
les  uns  les  autres  à  leur  sujet  :  chacun  d*eux 
se  contredit  lui-môme.  Et,  tenez,  pour  Cathe- 
rine de  Médicis,  il  ne  m*est  resté  sur  son 
compte  que  ce  vers  de  la  Henriade  : 

Beaucoup  en  ont  parlé,  mais  peu  l'ont  bien  connue. 

Il  me  faudrait  aussi  dire  où  je  trouverais  un 
résumé  clair  et  exact  des  circonstances  du 
temps  où  vous  avez  pris  Faction  qui  fait  le  su- 
jet de  votre  pièce. 

Sans  ces  préliminaires^  je  ne  puis  rien  vous 
promettre ,  ni  pour  Mars  ni  pour  moi. 

l'autbub.  —  Je  vous  satisferai.  Mais  voici 
notre  ami  Barbier,  qui  pourra,  bien  plus  faci- 
lement que  moi,  éclaircir  tout  ce  que  vous 
pouvez  désirer  de  savoirM 

SCÈNE  II. 
M.  BARBIER,  TALMA,  L'AUTEUR. 

l'auteub,  tendant  la  main  à  M.  Barbie.  — 
Bonjour.  Voilà  le  répertoire  vivant  de  toutes 
les  instructions  qu'on  peut  désirer  pour  toutes 
les  questions  imaginables. 

TALMA.  —  Parbleu,  le  bibliothécaire  de  Pem- 
pereur  et  de  Louis  XYIII  ! 

l'auteub.  -;-  Il  connaît  bien  mon  Hemri  UI , 
lui! 

M.  BA.BBIEB. — Jc  coDuais  surtout  les  niaise- 
ries de  son  règne  :  ses  règlements  pour  le  ser- 
vice de  son  palais,  de  sa  chambre,  de  son  lit, 
de  sa  table,  de  sa  garde-robe;  car  il  m'a  fuUu 
rechercher  tout  cela  quand  on  fit  l'étiquette 
du  palais  de  Tempereur.  Ses  grands  officiers  se 
disputaient  tout  ce  que  je  pouvais  découvrir 
sur  cet  important  sujet;  et  ces  messieurs,  à  qui 
Ton  ne  pouvait  rien  refuser,  ne  rendaient  rien. 


On  ne  trouve  plus,  ni  à  la  bibliothèque  du  Roi, 
nia  l'Arsenal,  ni  à  llnstitut,  le  grand  règle- 
ment que  le  roi  fit  à  son  retour  de  la  Pologne, 
et  qui  a  servi  de  type  au  règlement  de  4681,  fait 
par  Louis  XIV,  et  contre-signe  Colbert. 

L^uTRUB.  —  A  qui  dites-vous  cela?  Je  n'ai 
que  trop  vérifié  cette  spoliation  et  celle  de 
tous  les  ouvrages  relatifs  à  la  même  matière. 
Mais  nous  n'avons  pas  besoin  de  ces  livres-là  en 
ce  moment.  Vous  pouvez  nous  instruire  de 
beaucoup  d'autres  choses. 

M.  BABBiEB.  —  Je  suis  à  votre  disposition. 

TALMA.  — Je  voudrais  avoir  une  idée  juste 
des  personnages  d'une  pièce  que  monteur 
connaît,  et  qu'on  propose  au  Théâtre -Fran- 
çais. 

l'autkur.  —  M.  Barbier  saura  bien  que  j'en 
suis  l'auteur,  car  je  me  suis  aidé  de  ses  lu- 
mières. 

M.  BABBIEB.  — Votrc  Bud^ct  dc  Henri  lll? 

l'auteub.  —  Oui. 

M.  BABBIEB,  à  Tolmu,  —  Eh  bien,  que 
voulez-vous  connaître  des  personnages  de  cette 
pièce? 

TALiiA.  — Je  ne  sais  pas  encore  quels  ils 
sont. 

l'auteub.  —  Je  vais  vous  les  nommer.  Vous 
serez  en  pays  de  connaissance.  Les  voici  par 
ordre  de  dignités  : 

(Lauteur  lit  ces  noms  dans  son  manuscrit  ) 

«  Personnages  : 

<c  Catherine  de  Médicis. 

a  Henri  III ,  son  fils. 

«  Le  duc  d'Alençon ,  Monsieur ,  son  fils 
putné. 

«  Marguerite  de  Valois,  reine  de  Navarre,  sa 
fille.  »  {Vauteur s'interrompt  ici.)  Le  roi  de  Na- 
varre, son  mari ,  Henri  de  Bourbon ,  qui  fut 
depuis  notre  Henri  IV,  ne  parait  pas  dans  la 
pièce;  mais  il  est  l'objet  de  Taction  ou  de  l'in- 
trigue, et  il  en  est  incessamment  question.  Ses 
intér^ïts  sont  stipulés  dans  la  pièce  par  : 

«  Le  duc  de  Montpensier,  son  oncle,  et  par 
le  cardinal  de  Bourbon. 

a  Le  duc  de  Guise,  Henri  le  Balafré  y  »  est 
aussi  un  des  personnages  de  l'action,  mab  il 
ne  parait  pas  dan^  la  pièce;..  La  suite  des  ac- 
teurs est  : 

«  Louis  de  Gonzague  de  Mantoue,  duc  de 
Nevers  ; 

«  Le  cardinal  d'Esté; 


Digitized  by 


Google 


DE  L^ÉDITEUR. 


339 


«  Le  nutféchal  de  Go$sé  ; 
«  Le  duc  de  Biron^  grand  maître  de  Tar- 
tillerie.  » 

Viennent  ensuite  les  quatre  mignons  le  plus 
en  faveur  à  Pépoque  de  l'action.  D'abord  : 

a  Quélus  et  llaugiron,  tous  deux  chevaliers 
de  l'ordre  du  roiy  et  membres  du  conseil  privé.  i> 

Ensuite  :  «  Saint-Luc  et  Saint-Mégrin.  » 

A|outons  trois  grands  fonctionnaires  : 

«  Le  chancelier  Birague. 

m  Morvflliers,  ministre  de  la  guerre. 

«  De  Sauhres,  secrétaire  d'État.  » 

M.  BABBiEi.  —  Je  vous  mettrai  sous  les 
yeux  des  notions  très -précises  sur  tout  ce 
monde-là.  Je  ferai  comme  pour  l'empereur.  Je 
hii  «npilais  les  uns  sur  les  autres  les  livres  ou- 
verts à  la  page  qui  résolvait  la  question  dont  il 
voulait  être  éclairci>  et  un  sinet  de  papier  lui 
indiquait  les  lignes  concluantes. 

TALMA.  —  Pas  tant  de  livres,  mon  cher  ami^ 
sar  le  même  personnage  ;  mais  le  meilleur. 

M.  BABBiEB. — Un.seul  autcur  nc  suffît  pas 
pour  certains  personnages  sur  lesquels  les  avis 
ont  été  partagés,  comme  Henri  de  Guise  et  Ca- 
therine de  Médicis.  Les  écrivains  de  leur  temps 
se  divisent  en  deux  partis  :  les  écrivams  de  la 
Ligue,  lesécrivains  protestants.  Us  ne  sont  justes 
ni  les  uns  ni  les  autres. 

TALM A.  —  Brantôme  ne  tarit  pas  sur  les  per- 
fections de  Catherine  de  Médicis. 

M.  BABBiBR.  —  On  vous  dira  que  Brantôme 
était  homme  de  cour  et  homme  de  plaisir.  Et 
Henri  Estienne^second  du  nom  (car  l'imprimerie 
aeu^  comme  la  royauté^  son  Henri  second),  qui 
était;  je  crois,  un  peu  bilieux^  et  n'en  pensait  pas 
comme  Brantôme;  son  discours  merveilleux 
de  Catherine  de  Médicis,  et  ses  dialogues  du 
Langage  français  italianisé ,  ne  sont  pas  du  style 
de  Brantôme.  D'ailleurs,  nos  historiographes  en 
gants  blancs,  des  temps  modernes,  les  Genlis, 
les  Lacretelle,  rougissent  au  seul  nom  de 
Brantôme,  écrivain  tellement  cynique,  di- 
sent-ils, qu'il  n'est  pas  même  permis  de  s'in- 
former s'il  fut  véridique. 
TALMA ,  riant,  —  Ah  I  ah  !  ah  ! 
M.  BABBiBB.  —  Nous  avous  eucorc  d'autres 
sources  que  Brantôme;  nous  avons  les  Mé- 
moires de  Marguerite  de  Valois,  ceux  du  duc 
de  Nevers,  deux  de  vos  personnages;  nous 
avons  les  Mémoires  de  madame  de  Montpen- 
sier,  les  Œconomies  de  Sully,  l'édition  origi- 


nale, et  non  celle  de  l'abbé  de  l'Écluse.  Nous 
avons  Y  Histoire  universelle  de  d'Aubigné,  sa 
Confession  de  Sancy,  son  Baron  de  Feneste,  le 
plus  ancien  de  nos  drames  historiques,  le  plus 
gai  et  le  plus  mordant.  Nous  avons  de  Cham- 
bri  ou  de  Duperron  risie  des  Hermaphrodites, 
dont  Henri  IV  ne  voulut  pas  que  la  justice 
poursuivit  l'auteur,  ne  voulant  pas,  disait-il, 
qu'un  honnête  homme  fût  tourmenté  pour 
avoir  dit  la  vérité.  Nous  avons  le  Journal  des 
éta^s  de  i576,  des  premiers  états  de  Blois,  par 
Bodin. 

l'autkub.  —  Ce  sont  ceux  où  a  été  porté  le 
Budget  de  Henri  III. 

M.  BABBIBB.  —  Uu  autre  par  Detaix,  cha- 
noine de  Notre-Dame,  pour  la  chambre  du 
clergé.  M.  Lacretelle  ne  lit  pas  ces  choses-là, 
parce  qu'il  les  trouve  ennuyeuses  ;  mais  il  y  a 
du  bop,  et  tout  y  est  vrai.  Nous  avons  les  Mé- 
moires de  l'Estoile  (ou  Journal  de  Henri  I/I) , 
qui  sont  estimés.  Nous  avons  la  grande  histoire 
attribuée  à  Pierre  Mathieu,  quoiqu'elle  soit 
seulement  une  compilation  de  ses  papiers  faite, 
après  lui,  par  son  fils  ;  mais  nous  avons  de  lui 
son  Histoire  des  derniers  troubles  de  France, 
dédiée  à  Henri  IV,  dont  Fauteur  était  historio- 
graphe. Montaigne,  Pasquier,  Pibrac,  ont  lâché 
quelques  traits  que  les  historiens  aiment  à  re- 
cueillir. Nous  avons  Y  Histoire  df  Henri  IV,  par 
Péréfixe;  enfin,  nous  avons  Tadmirable  ou- 
vrage d'Auguste  de  Thou,  avec  les  notes  de 
Sainte- Marthe  et  autres;  ouvrage  immortel, 
puisque  madame  de  Genlis  et  M.  Lacretelle  le 
jeune  n'ont  pu  encore  le  faire  oublier.  Voilà 
les  sources  de  l'histoire  des  derniers  Valois  et 
de  Henri  IV.  J'oubliais  les  Mémoires  de  Cas- 
telnau  et  les  additions  de  l'abbé  le  Laboureur, 
ouvrages  d'hommes  purs,  droits  et  éclairés. 

TALM  A.  —  Et  trouverons-nous  dans  tout  cela 
les  costumes? 

M.  BABBiEB.  —  Oui,  ct  très-bieu  décrits, 
ainsi  que  les  usages,  particulièrement  dans  l'Iste 
des  Hermaphrodites  et  le  Baron  de  Feneste, 
Vous  avez  tons  ces  livres  là  dans  votre  biblio- 
thèque ;  donnez-moi  deux  heures,  je  vous  fais 
voir  clairement  et  brièvement  écrit  ce  que 
vous  désirez  savoir. 

TALU  A.  —  Il  y  a  du  feu  dans  la  bibliothèque. 
Vous  y  trouverez  mon  secrétaire  :  nous  irons 
vous  joindre.  (.4  l'auteur,)  En  attendant, 
vous  pourrez  me  donner  une  idée  des  temps 

22. 


Digitized  by 


Google 


340 


AVANT-HIOPOS  DE  L'ÉDITEUR. 


et  des  circonstances  où  vous  avez  pris  le  su- 
jet de  votre  ouvrage. 

M.  BABBiiB.  —  Vous  vcrrcz  ensuite  avec 
plus  de  plaisir  et  de  fruit  les  caractères  qui  fi- 
gurent dans  Taction. 

{M.  Barbier  se  retire.) 

SCÈNE  III. 
L'AUTEUR,  TALMA. 

l'auteub.  —  L'action  qui  fait  le  sujet  de  ma 
pièce  aeu  lieu  à  la  fin  de  l'année  i  576  et  au  com- 
mencement de  1577,  après  la  cinquième  guerre 
civile ,  dite  de  religion,  commencée  en  1574, 
et  quelques  mois  après  Pédit  de  pacification, 
qui  eut  lieu  au  conunencement  de  1576. 

TkuiA.  —  La  cinquième  guerre  civile  ou  re- 
ligieuse !  Je  n'ai  guère  d'idée  des  quatre  autres, 
de  leur  véritable  cause,  et  de  leur  origine.  Je 
suis  honteux  de  mon  ignorance.  J'ai  lii  tout 
cela  ;  je  n'en  ai  retenu  que  des  idées  confuses. 

l'autbub.  —  Cela  ne  m'étonne  point.  Les 
historiens  ont  tous  reconnu  que  la  religion  n'a- 
vait été  que  le  prétexte  des  guerres  du  seizième 
siècle;  mais  ils  ont  divagué  sur  les  causes. 
Dans  leurs  récits ,  ils  ont  rarement  conservé 
aux  personnages  et  à  leurs  actes  le  caractère 
qui  leur  appartient;  l'hypocrisie  ou  la  pudeur 
des  partis  ayant  toujours  mis  en  avant  Finté- 
tH  de  leur  culte,  les  historiens  ont  semblé 
quelquefois  les  croire  sur  leur  parole;  en  les  re- 


connaissant sous  le  masque,  ils  ont  trop  sou- 
vent parlé  comme  s'ils  y  étaient  eux-mêmes; 
au  lieu  de  parler  toujours  de  la  religion  comme 
d'un  moyen,  ils  en  ont  souvent  parlé  comme 
d'un  motif.  Ils  savent  que  tous  les  partis  agis- 
sent et  parlent,  font  la  guerre  sous  le  masque, 
et  ils  tiennent  pour  vraies  toutes  leurs  paroles  et 
toutes  leurs  apparences,  oubliant  le  fond  de  leur 
ftme  et  l'objet  de  leur  ambition.  Ce  sont  sur- 
tout nos  écrivains  du  dernier  siècle  qui  ont 
exagéré  les  fureurs  du  fanatisme.  Voltaire  a 
dit,  en  pariant  des  guerres  du  seizième  siècle: 

C'est  la  religion,  dont  le  zèle  inhumain. 
Mit  à  tous  les  Français  les  annes  à  la  oiain. 

Voltaire  était  bien  jeune  quand  il  a  prononcé 
ce  jugement.  La  vérité,  qu'il  aurait  vue  plus 
tard,  c'est  que  l'ambition  mit  à  un  trop  grand 
nombre  de  Français  les  armés  de  la  religion  à 
la  main.  Pour  vous  donner  brièvement  une 
idée  juste  et  précise  des  guerres  dont  il  s'agit, 
je  vais  vous  en  laisser  yn  résumé  que  j*ai  là 
dans  mon  portefeuille  (tauteur  cherche  dtm 
son  porie-feuille,  et  em  tire  un  petit  cahier); 
je  l'ai  destiné  à  servir  de  préface  à  ma  pièce. 
Vous  lirez  cela  à  loisir. 


La  négociation  de  l'auteur  avec  Talma  en 
était  là,  quand  ce  grand  acteur  fut  atteint  de 
la  maladie  qui  l'a  conduit  au  tombeau. 


Digitized  by 


Google 


LA 


MORT  DE  HENRI  IV, 

FRAGMENT  D'HISTOIRE  DIALOGUÉ, 

mvisÉ  m  JOUftNiis»  it  lis  jouihAis  eh  scinis  ; 

MÉMOIRE 

DONT  L'OBJET  EST  DE  PBOliVER  QUE  LA  PASSION  DE  HENRI  IV  POUR  U  PRINCESSE  DE  CONDÉ 
A  ETE  LA  CAUSE  IMMEDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  SA  MORT, 

R  O'OIIB 

RÉFUTATION 

DE  L^OPINION  CONTRAIRE  ÉMISE  PAR  DIVERS   AUTEURS. 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


J"ai  été  fort  en  peine  de  savoir  quel  titre  je 
donnerais  à  Fouvrage  qu'on  va  lire  ;  je  Tai  ap- 
pelé au  hasard  :  Fragment  d histoire  dialogué. 
Mais  je  ne  serais  pas  étonné  d*avoir  fait^  sans 
le  savoir^  une  pièce  de  théâtre  dans  le  genre 
de  V Époque ,  car  j'en  ai  rempli  direrses  con- 
ditions :  je  confesse  qu'il  y  a  unité  d'action  ; 
mais  j'ai  heureusement  embrassé  des  temps 
divers^  et  je  montre  mes  personnages  en  di- 
vers lieux,  ce  qui  est  de  règle  aujourd'hui. 

Mon  fragment  représente  en  moins  d'une 
heure  une  action  de  huit  grands  mois,  et  il  ne 
fallait  pas  moins  pour  que  le  roi  pût  rompre  le 
mariage  de  Bassompierre  avec  la  belle  Char- 
lotte de  Montmorency,   fille  du  connétable; 
arranger  celui  du  prince  de  Condé,  son  neveu^ 
à  la  place  de  Bassompierre;  donner  des  inquié- 
tudes au  prince  de  Condé  après  son  mai-iage  ; 
le  faire  passer  de  l'inquiétude  à  la  jalousie;  lui 
faire  concevoir  divers  projets  pour  se  sous- 
traire au  malheur  qui  le  menaçait;  en  réaliser 
plusieurs  qui  ne  réussissent  pas;  enunener  fur- 
tivement sa  femme  à  la  cour  de  Bruxelles  pour 
la  dérober  aux  poursuites  du  roi  ;  enfin,  déter- 
miner le  roi  à  déclarer  la  guerre  à  cette  cour 
qui  refusait  l'extradition  de  la  princesse  ;  an- 
noncer cette  guerre  dans  le  public;  en  faire  les 
préparatifs;  alarmer  la  reine  sur  les  suites  que 
la  guerre  pouvait  avoir  sur  son  état,  que  pour- 
rait lui  faire^perdre  un  double  divorce  qui 
mettrait  Charlotte  de  Montmorency  sur  le 
trône  à  sa  place  ;  le  couronnement  de  la  reine 
ordonné  par  le  roi  l'avant^veille  de  son  dé- 
part;  pour  la  rassurer  ;  enfin,  l'assassinat  exé- 
cuté la  veille  de  son  départ  pour  l'armée.  L'Ar- 
senal, le  Louvre  produits  sur  le  même  plancher 
appelé  théâtre,  malgré  la  différence  des  lieux, 
leur  distance,  leur  aspect,  marqué  par  leurs  des- 
tinations opposée»,  tout  cela,dis-je,  représenté 
en  moins  d'une  heure,  s'appelait  autrefois  des 
invraisemblances  propres  à  empêcher  ou  à  re- 


froidir l'intérêt  du  spectacle,  et  s'appelle  au- 
jourd'hui la  vérité  même  et  la  vie  des  œuvres 
dramatiques  ;  il  est  donc  possible  que  j'aie  fait 
une  œuvre  dramatique.  Mais  je  veux  être 
franc,  et,  dût-il  m'en  coûter  un  peu  de  gloire, 
je  déclare  que  je  n'ai  pas  entendu  faire  une 
pièce  de  théâtre  ;  je  suis  malheureusement  d'un 
temps  où  Ton  ne  s'imaginait  pas  avoir  fait  un 
ouvrage  dramatique  quand  on  avait  osé 

Sur  la  scène  en  un  jour  renfermer  des  années. 

Toutefois,  je  l'avoue,  je  n'ai  pu  atteindre  ce 
point  de  perfection. 

De  montrer  le  héros  d*un  speclacle  grossier , 
Enfant  au  premier  acte,  et  barbon  au  dernier. 

Mais  du  moins  je  me  suis  heureusement  trouvé 
exempt  de  cette  misérable  loi  : 

Qu*en  un  lieu,  quVp  un  jour,  un  seul  fait  accompli 
Tienne  jusqu'à  la  fin  le  théâtre  rempli. 

Il  est  vrai  que  je  n'ai  pas  conduit  mes  lec- 
teurs, dans  l'espace  d'une  heure,  de  Paris  à 
Lond^es^  ou  de  Londres  à  Paris  ;  mais  je  n'ai  pas 
mal  diversifié  les  lieux  des  différentes  scènes^ 
et  j'ai  fait  faire  passablement  de  chemin  du 
Louvre  à  l'Arsenal  et  de  l'Arsenal  au  Louvre, 
dans  l'espace  d'une  heure  que  peut  durer  la 
représentation  de  mon  ouvrage. 

J'ai  du  moins  prouvé  que  je  n'avais  pas  la 
simplicité  de  croire  que  toute  invraisemblance 
refiroidit  l'action  théAtrale;  je  me  suis  haute- 
ment affranchi  de  cette  opinion  de  Boileau  : 

Une  merveille  absurde  est  pour  nous  sans  appas  : 
L'esprit  n'est  point  ému  de  ce  qu'il  ne  croit  pas. 

Je  n'ai  pas  encouru  le  reproche  de  penser 
avec  Pierre  Corneille,  approuvé  en  ceci  par  Vol- 
taire, que  l'action  théâtrale  la  plus  parfaite  serait 
celle  dont  la  représentation  ne  prendrait  pas 
plus  de  temps  que  n'en  demanderait  la  réalité, 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


343 


parce  que  cette  représentation  serait  la  plus 
conforme  à  la  chose  représentée  (*}. 

Chose  dé[)lorable  !  on  était  affermi  dans  ces 
sottises  par  une  sottise  plus  grande  encore  : 
c'était  le  principe  d'éviter  la  confusion  des 
genres.  On  disait  avec  une  gravité  niaise  qu'il 
fallait  distinguer  l'épique  du  dramatique,  Fé- 
popée  du  théâtre;  qu'il  fallait  garder  pour  les 
récits  de  Pépopée  les  événements  de  longue 
haleine,  qui  se  composaient  d'une  multitude 
d'événements  divers  et  simultanés^  mais  arrivés 
en  divers  lieux  éloignés  les  uns  des  autres,  ou 
d'événements  successifs  qui  s'étaient  passés  à  de 
longues  distances  de  temps.  Le  poème  épique^ 
disait-on^  peut,  sans  invraisemblance  et  sans 
diversion^  présenter  à  l'altention  et  à  la  mé- 
moire du  lecteur  une  suite  de  choses  diverses; 
au  lieu  qu'une  action  théâtrale,  qui  se  repré* 
sente  en  quelques  heures  tout  au  plus^  ne  peut 
les  rassembler  sans  invraisemblance,  sans  alté- 
ration et  sans  confusion. 

J'ai  entendu  des  gens  de  lettres  assurer  qu'il 
y  a  aussi  des  choses  poétiques  qui  gagnent  plus 
à  être  décrites  qu'à  être  représentées.  La 
figure  d'un  héros,  son  attitude,  son  action  dans 
une  situation  digne  de  l'épopée,  peuvent  être 
mieux  imprimées  dans  imagination  d'un  lec- 
teur par  la  description  d'un  poëte,  que  par 
l'action  du  meilleur  comédien.  La  figure,  le 
jeu  d'un  comédien  diffèrent  d'un  théâtre  à 
l'autre  ;  un  comédien  diffère  chaque  jour  de 
lui-même  ;  enfin,  il  ressemble  rarement  au  mo- 
dèle que  le  poëte  s'est  proposé  d'imiter. 

Les  mêmes  gens  de  lettres  ajoutaient  qu  on 
n'enrichit  point  la  littérature  en  transportant 
dans  un  genre  de  composition  ce  qui  appar- 
tient à  un  autre;  qu'au  contraire  on  appauvrit 
le  champ  où  celui-ci  peut  moissonner,  en  dé- 
mbant  ce  qui  lui  appartient ,  pour  l'employer 
hors  de  sa  place  ;  que  quand  vous  dérobez  à 
la  poésie  épique  un  si^et  qui  lui  est  propre, 
pour  le  gâter  dans  une  pièce  de  théâtre,  vous 
gaspillez  et  n'enrichissez  pas,  vous  dépouillez 
la  poésie  épique,  vous  fatiguez  le  théâtre. 

Ce  que  j'ai  voulu  faire,  c'est  l'essai  d'un 
Fragment  d'histoire  dialoguée  entre  les  per- 
sonnages qu'elle  présente  dans  une  action  dé- 
terminée. 


(1)  Discours  de  Corneille  sur  Tari  dramatique. 


Mais  ici,  autre  embarras;  peut-être  de- 
vrais-je  dire ,  autre  scandale. 

Je  me  suis  proposé  de  prouver  dans  cet  ou- 
vrage, si  ouvrage  il  y  a,  que  la  mort  de  Henri  IV 
a  eu,  non  pas  pour  cause  unique,  nuiis  pour 
cause  immédiate,  la  malheureuse  passion  que 
lui  inspira  Charlotte  de  Montmorency,  princesse 
de  Condé.  J'ai  cru  utile  de  montrer  ce  triste  ré- 
sultat de  l'incontinence  ouverte,  et  du  scandale 
des  maîtresses  avouées ,  que  François  I"  avait 
misa  la  mode,  dont  ses  successeurs  immé- 
diats donnèrent  de  si  fâcheux  exemples,  et 
dont  Henri  IV  transmit  l'habitude  à  ses  descen- 
dants Louis  XIV  et  Louis  XV. 

Je  sais  que  l'exécution  de  mon  dessein  est 
une  contravention  positive  à  l'une  des  maximes 
nouvelles  qui  règlent  la  rédaction  de  l'histoire, 
et  que  le  déclarer,  c'est  me  mettre  en  pleine 
révolte  contre  ce  principe  nouveau  :  que  l'his- 
toire est  faite  pour  narrer  et  pour  ne  rien  prou- 
ver, principe  qu'on  regarde  comme  la  fidèle 
traduction  de  ces  paroles  de  Quintilien  :  a  Scri- 
bitur  ad  narrandum,  non  ad  probandum.  » 
Mais  j'ai  la  prétention  d'établir  :  l""  que  l'his- 
toire est  faite  pour  prouver  quelque  vérité,  pour 
l'établir,  pour  la  manifester;  2""  que  Quintilien 
n'a  jamais  entendu  dire  le  contraire;  3'*  que  la 
vérité  dont  j'ai  voulu  donner  la  preuve  est  une 
de  celles  dont  il  importe  de  pénétrer  l'esprit. 

Je  suis  dominé  par  la  conviction  que  la  vé- 
rité historique  dont  je  me  suis  proposé  de  don- 
ner la  preuve  est  une  de  ces  grandes  leçons 
dont  les  princes  ont  besoin,  et  qu'il  est  honteux 
aux  écrivains  d'avoir  négligées  si  longtemps. 

Une  crainte  louable,  sans  doute,  a  empêché 
les  annalistes  du  temps  de  Henri  IV  d'indiquer 
comme  la  cause  de  sa  mort  sa  passion  pour  la 
princesse  de  Condé.  Ils  ont  repoussé  une  vé- 
rité qui  semblait  pouvoir  affaiblir  l'horreur  ins- 
pirée par  l'assassin.  Ils  ont  appréhendé  d'en- 
trer dans  une  sorte  de  complicité  avec  la  Ligue, 
avec' les  jalousies  domestiques.  Ils  auraient  cm 
attenter  à  la  mémoire  d'un  prince  remplr  d'ex- 
cellentes et  de  channantes  qualités,  en  attri- 
buant sa  mort  à  la  folle  tentative  d'une  passion 
criminelle. 

Toutefois,  je  me  seas  atteint  de  la  curiosité 
de  savoir  ce  qu'a  voulu  dire  Quintilien,  dont  on 
cite  la  phrase  :  «  Scribitur  ad  narrandum,  non 
ad  probandum  ;  »  et  aussi  de  savoir  ce  que  pré- 
tendent en  inférer  ceux  qui  la  donnent  comme 


Digitized  by 


Google 


344 

un  précepte  de  Fart  d'écrire  l'histoire.  Quelques 
auteurs^  à  en  juger  par  les  histoires  qu'ils  ont 
publiées  de  nos  jours^  ont  pensé  que  l'histoire 
est  écrite  pour  raconter  et  ne  rien  prouver,  et 
que  tel  esi  le  précepte  de  Quintilien. 

Le  sens  littéral  de  sa  proposition  est  fort  dif- 
férent de  cette  version.  Ce  sens  est  que  Phis- 
loire  n'a  point  pour  objet  d'établir  une  propo- 
sition contestée;  qu'elle  n'est  point  appelée 
par  la  logique  comme  auxiliaire  dans  un  com- 
bat engagé  sur  une  question  de  morale  ou  de 
politique. 

Citons  ses  paroles  pour  en  bien  faire  con- 
naître le  sens  :  «  Historia  quoque  alere  oratio- 
cf  nem,  quodam  molli  jucundoque  succopotest. 
«  Venim  et  ipsa  sic  legenda  est  ut  sciamus  ple- 
«  rasque  ejus  virtutes  oratori  esse  vitandas.  Est 
«  enim  proxima  poetis  et  quodam  modo  car- 
a  men  solutum^  et  scribitur  ad  narrandum,  non 
«  ad  probandum  :  totumque  opus  non  ad  actum 
«  rei  pugiiamque  praesentem ,  sed  ad  memo- 
«  riam  posteritatis  et  ingenii  famam  componi- 
«  tur  :  ideoque  et  verbis  liberioribus  et  remo- 
«  tioribus  figuris  narrandi  taniium  évitât  (i).  » 
L'objet  de  ce  passage  est  d'avertir  l'orateur, 
en  même  temps,  de  l'utilité  et  du  danger  de 
l'histoire  dans  les  compositions  oratoires.  Pour 
atteindre  à  son  but,  l'orateur,  suivant  Quinti- 
lien, doit  toujours  être  debout,  sous  les  armes, 
pour  des  intérêts  considérables,  et  tendre  à  la 
victoire  :  «  Ârmatus  stare  in  acie ,  et  summis 
n  de  rébus  decernere  et  ad  victoriam  niti.  » 
C'est  ce  combattant  armé  qu'il  avertit  de  se 
garantir  des  habitudes  des  historiens,  s'il  veut 
employer  quelquefois  dans  ses  discours  le  suc 
de  l'histoire  ;  la  plupart  de  leurs  qualités  se- 
raient des  défauts  dans  le  discours  oratoire  ;  et 
en  effet  il  déconseille  la  brièveté  de  Salluste, 
l'abondance  lactée  ou  laiteuse  de  Ttte-Live, 
l'é/oqtêence  guerrière  de  Xhucydide,  et  Y  élo- 
quence poétique  de  Xénophon^  qu'il  a  eu  en  vue 
en  comparant  l'histoire  à  un  poème  en  vers 
libres  *  «  quodam  modo  carmen  solutum.  » 
Quintilien  né  parle  donc  de  la  méthode  des 
historiens  que  comme  d'un  fait;  de  l'affinité 
de  l'histoire  avec  la  poésie,  a  proxima  poetis,  » 
que  comme  d'un  autre  fait  dont  l'objet  est 
d'éviter  l'ennui  des  narrations,  «  narrandi  tae- 
diuni  évitât.  »  Il  ne  connaît  pas  d'autre  moyen 

(I)  De InsMutione  oratoria,  lib.  X,  cap.  t . 


PRÉFACE, 

d'éviter  l'ennui  de  la  narration  historique,  que 
ces  embellissements  dont  Torateur  ne  doit  user 
que  sobrement  et  avec  précaution;  il  ne  sup- 
pose pas  que  l'histoire  ait  d'autres  ressources 
pour  attacher  l'attention;  il  la  regarde  comme 
une  narration  sèche  quand  il  la  considère  en 
elle-même.  Tout  cela  est  l'expression  de  véri- 
tés historiques >  c'est  la  notion  po^tive  delà 
manière  dont  on  écrivait  alors  Thistoire  ;  il  n'y 
a  point  là  de  précepte  pour  l'art  d'écrire  l'his- 
toire, il  n'y  a  nulle  intention  d'en  donner. 

Et  comment  Quintilien  aurait-il  prétendu 
établir  comme  règle  que  l'histoire  est  faite 
pour  raconter  et  ne  rien  prouver?  Ce  judicieux 
rhéteur  peut 41  avoir  professé  une  absurdité? 
Sa  proposition  serait  absurde ,  parce  qu'elle 
aurait  supposé  Timpossible,  et  parce  qu'dle 
irait  directement  contre  le  but  de  Thistoire. 

Le  but  de  l'histoire  est  bien  marqué  dans 
cette  phrase  de  Volney  :  a  L'histoire  est,  dit-il, 
uii  cours  d'expériences  que  le  genre  humain  a 
faites  sur  lui-même.  »  Comment  décrire  ces  ex- 
périences sans  prouver  quelque  chose? 

Hais  estril  possible  à  l'historien,  à  l'anna- 
liste, au  plus  simple  chroniqueur,  de  ne  pas 
faire  ressortir  les  preuves  de  quelque  vérité  ou 
opinion ,  quelle  que  soit  la  sécheresse  de  ses 
narrations?  L'histoire  même  sans  réflexions 
n'est  pas  pour  cela  sans  intention.  Point  de 
machine  à  chronique  qui,  sans  exprimer  une 
opinion,  n'en  laisse  voir  une,  qui  ne  l'insinue 
même  en  la  cachant.  La  dissimuler  est  souvent 
un  moyen  de  l'insinuer  plus  sûrement.  Et 
quelle  ridicule  prétention  ce  ser^t,  dans  les 
événements  où  la  justice,  la  raison,  l'huma- 
nité sont  intéressées,  que  celle  de  se  montrer 
strictement  impartial  entre  la  raison  et  la  folie, 
entre  le  crime  insolent  et  la  vertu  malheu- 
reuse! 

J'ai  dit  que  l'histoire,  quoi  qu'on  fasse,  prou- 
ve toujours  quelque  chose  :  je  dois  observer 
que  c'est  plus  ou  moins.  L'histoire  se  compose 
de  parties  dramatiques  qui  sont  peu  instructi- 
ves, et  de  parties  mstructives  qui  ne  sont  pas 
toujours  dramatiques.  Qu'un  écrivain  soit  pous- 
sé par  son  imagination  vers  une  période  histo- 
rique éminemment  propre  à  fournir  un  ou- 
vrage dramatique  où  romanesque;  qu'il  soit 
d'ailleurs  privé  de  la  haute  et  forte  instruc- 
tion ,  et  de  l'énergie  de  talent  ou  de  caractère 
qu'il  faudrait  pour  dégager  une  masse  de  faits 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


34S 


graves^  intimement  liés  par  des  rapiqports  se- 
crets^ des  vérités  utiles  dont  les  faits  sont  la 
ccmdamnation;  permis  à  lui  de  s'appliqua  à 
ce  travail  historique  et  poétique  tout  ensem- 
ble :  il  n'a  pas  besoin  de  l'autorité  de  Quinti- 
lien  pour  cela,  et  surtout  il  n*a  pas  besoin  de 
fausser  le  sens  des  paroles  de  cet  illustre  chef 
des  rhéteurs  pour  se  livrer  à  une  tâche  qu'il 
sera  toujours  honorable  de  bien  remplir.  Il 
aura  besoin  Je  le  conçois^  de  donner  au  texte  de 
Quintilien  le  sens  faussement  attribué  à  ses  pa* 
rôles,  s'il  veut  prendre  place  au  rang  des  his- 
toriens. Mais  on  ne  s'y  élève  pas  par  de  fri- 
voles compositions  et  par  les  suffrages  de 
coteries  ignorantes  et  oisives^  ni  par  une  fausse 
interprétation  de  Quintilien. 

Sans  doute  l'objet  ou  la  matière  de  l'his- 
toire étant  la  naiTation^  elle  ne  doit  pas  être 
subonJlonnée,  enchaînée  à  des  opinions^  à  des 
sentiments,  à  des  systèmes  adoptés  et  mis  en 
avant  par  les  historiens;  elle  ne  doit  pas  être 
appelée  à  l'appui  d'une  doctrine  énoncée  a  ex 
cathedra.»  Sa  fidélité  serait  alors  justement  sus- 
pectée. L'orgueil  doctrinal  pourrait  être  tou- 
jours présumé  disposé  à  ployer  les  faits  à 
son  système.  L'histoire  pourrait  être  faite  pour 
les  doctrines^  au  lieu  que  les  doctrines  éma- 
nassent des  observations  historiques.  Aussi 
toute  histoire  écrite  par  un  historien  engagé 
par  de  précédents  écrits  à  une  opinion  reli- 
gieuse,  morale  et  politique^  n'est-elle  lue  qu'a- 
vec suspicion.  Il  est  trop  vrai  que  l'histoire  a 
servi  trop  souvent  d'auxiliaire  à  toutes  les  pas- 
sions, à  tous  les  systèmes  controversés  dans  le 


monde.  Elle  a  été  un  arsenal  ouvert  aux  fau- 
teurs de  l'anarchie  comme  à  ceux  du  despo- 
tisme y  aux  fanatiques  et  aux  détracteurs  de 
toute  religion.  Mais  est-ce  une  raison  pour 
fermer  aux  esprits  sages  et  éclairés  cette  source 
féconde  d'instruction;  et  un  homme  qui  se 
sent  en  état  d'écrire  l'histoire  peut-il  se  dis- 
penser de  la  faire  concourir,  autant  qu'il  est 
en  lui,  aux  progrès  de  la  raison? 

On  s'étonnera  peut-être  de  ma  réclamation 
en  faveur  de  l'histoire^  àToccasion  d'un  drame 
que  je  prends  la  licence  d'imprimer.  Mate  je  puis 
affirmer  que  ce  drame  est  de  l'histoire  toute 
pure ,  sous  une  forme  qui  m'a  été  fournie  par 
les  documents,  je  veux  dire  la  forme  du  dia* 
logue.  n  est  extrait  des  Mémoires  de  Sully  ejt 
de  ceux  de  Bassompierre^  tous  deux  amis  de 
Henri  IV^  non  au  même  rang  dans  son  estime, 
mais  au  même  degré  dans  son  intimité;  l'un  con- 
fident plus  particulier  de  ses  faiblesses  et  de  ses 
plateirs,  l'autre  de  ses  chagrins  et  de  ses  géné- 
reuses pensées.  Sur  cinquante  ou  soixante  pa- 
ges dont  mon  drame  est  composé,  il  n'y  en  a  pas 
six  de  moi.  Simple  copiste^  je  me  suis  borné  à 
coudre  ensemble  et  à  unir  des  textes  dont  l'en- 
dialnement  était  marqué  par  les  faits  quik 
exprimaient.  J'aurate  mieux  fait  peut-être  de 
prouver  par  une  dissertation  ce  que  j'expoee 
sous  une  forme  dramatique.  Peut-être  aussi 
me  lira-i-on  plus  volontiers  sous  cette  forme  : 
je  me  suis  confié  à  mon  caprice.  Que  j*aie  tort 
ou  raison  sur  la  forme,  il  importe  peu.  Que 
je  sois  véridiqueet  judicieux,  voilà  le  point 
essentiel. 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


HENRI  lY. 

LE  DUC  DE  SULLY. 

LE  DUC  DE  BELLEGARDE,  grand  écuyer. 

LE  DUC  DE  GRAMMONT,  i  ..,  ^  ^    .      u      u 

LE  COMTE  DE  BASSOMPIERRE,   )   Premiers  genl.lshomme.  de  la  chambre. 

BERINGHEN. 

LA  DUCHESSE  D'ANGOULÊME. 

MADEMOISELLE  DE  MONTMORENCY. 

LE  PRINCE  DE  CONDÉ. 

M.  DE  PRASLIN. 

M.   DE  THERMES. 

LE  DUC  DE  GUISE. 

LE  COMTE  DE  SOISSONS. 

LE  DUC  D*ÉPERNON. 

LE  MARQUIS  DE  CRÉQUY. 

M.  D'ELBENNE. 

LE  CHEVALIER  DU  GUET. 

LE  MARQUIS  DE  COEUVRES. 

LE  COMTE  DE  CRAMAÏL. 

M.  DE  LOMÉNIE, 

M.  LE  CHANCELIER,  |      .  . 

M.  DE  VILLEROI,  (  "^^""***'^^- 

LE  PRÉSIDENT  JEANNIN,  ) 

LA  MARQUISE  DE  VERNEUIL,  maîtresse  en  litre. 

LE  NONCE  DU  PAPE. 

LE  PÈRE  COTTON. 

JOUANNINL 

RAVAILLAC. 

V IT  R  Y ,  officier  de  service. 

Un  Bxsiirr. 


iM  scène  se  passe  en  divers  lieux,  et  le  temps  de  Vactlon  s'étend  de  lajin  de  1608 

au  U  tnai  1610. 


Digitized  by 


Google 


LA 


MORT  DE  HENRI  IV. 


PREMIÈRE  JOURNÉE. 


VERS  LA  FIN  DB  1608. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

Le  matin,  au  Louvre. 

LE  BOI^  dans  son  lit;  LE  DUC  DE  BELLE- 
GARDE,  LE  DUC  DE  GRAMMONT,  LE 
COMTE  DE  BASSOMPIERRE. 

LB  BOi.  —  J'ai  passé  une  nuit  diabolique. 
La  goutte  ne  m'a  pas  laissé  un  moment  de  re 
lâche;  et  ce  matin,  quand  elle  m'a  quitté,  je 
ne  sais  quelle  agitation  m'a  tourmenté...  Ven- 
tre saiatrgris,  mes  amis,  si  j'avais  eu  Pun  de 
vous  près  de  moi,  j'aurais  eu  recours  à  un 
grand  remède  contre  Tinsomnie  :  vous  m'au- 
riez lu  VÀstrée,  dont  on  parle  tant  (')... 

LE   COMTE    DB    BASSOMPIEBBB. — SirC,   nOUS 

ne  vous  laisserons  pas  ainsi  la  nuit  prochaine  ; 
nous  veillerons  près  de  Votre  Majesté,  et  nous 
lui  lirons  VAstrée^  puisqu'elle  a  la  curiosité 
de  connaître  ce  roman. 

LB  Boi.  —  Ce  roman!  On  dit  que  dllrfé  a 
mis  là  une  partie  des  histoires  galantes  de  la 
cour.  Je  suis  curieux  de  voir  cotammi  il  les 
traite. 

LB  COMTE  DE  aàSSOMPIBBBB.  —  Je  U'OH  pitis 

rien  dire  à  Votre  Majesté.  Ceux  qui  courent  les 
aventures  ne  s'amusent  guère  à  en  lire. 

LE  DUC  DE  GRAMMONT.  — Je  uc  conuais  pas 
noii  plus  VAstrée. 

LE  DUC  DE  BBLLEGABDE.  ^Nl  moi. 

(*)  «  Nous  lui  lisions  VAsfrée,  qui  lors  était  en 
»  vogue.  •  {Mémoires  de  Bassom pierre  ,  I^  partie , 
p.  144,  édition  in-1 2,  Cologne,  1703.)  ; 


LE  ROI.  —  11  ne  faut  pas  passer  ici  la  nuit 
tCN»  les  trois  ;  un  seul  suffit;  et  vous  vous  re- 
lèverez ainsi  de  trois  nuits  en  trois  nuits  {*). 

LE   COMTE    DB   BASSOMPIERBE.    —    Celt    Sera 

ainsi  que  l'ordonne  Votre  Majesté. 

SCÈNE   II. 

L*aprè8-dinée. 

LE  ROI,  LA  DUCHESSE  D'ANGOULÊME, 
MADEMOISELLE  DE  MONTMORENCY, 
LE  DUC  DE  BEIXEGARDE,  LE  COMTE 
DE  BASSOMPIERRE,  LE  DUC  DE  GRAM- 
MONT,  et  autres  courtisans  rangés  en  demi- 
cercle  aux  deux  eétés  du  lit, 

LE  BOi,  toujtmrs  dans  son  lit. 

(Pendant  que  la  duchesse  d'Angovléme 
parle  avec  le  duc  de  Bellegarde,  il  s'adresse  à 
mademoiselle  de  Montmorency,  qui  est  plus 
près  de  lui,  et  lui  dit  :) 

Monsieur  le  connétable  est ,  comme  moi, 
dans  son  lit,  goutteux,  et,  j'espère,  pestant 
comme  moi. 

MADBMOISBLLB    DB  MORTMORBIICY.    —   Ouî ,. 

sÎK,  il  est  au  lit;  mais  il  me  parati  patient. 

LB  Boi.  —  n  est  oouHoe  cela  devant  vous... 
Je  le  serais  ausBi4ÎiMi6.étieB  toujours  li^...  Sa 
mairie  retarde  votre  jonariage  ? 

MADEMOISELLE    Mt   ffONTMOBENGY.   —   Ouî, 

sire. 

LB  BOi.  —  Ce  retard  vous  fait-il  bien  de  la 
peine? 

MADEMOISELLE  DE  MONTMOBENCY,  ^nbarras- 

sée.  — Sire... 
LE  BOf.  —Je  vous  aime  comme  ma  fHle  ;  je 


(*)  Mémoires  de  Bassompierre,  p.  144. 


Digitized  by 


Google 


348 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


veux  que  vous  soyez  heureuse  ;  je  veillerai 
sur  votre  bonheur.  Vous  demeurerez  au  Lou- 
vre avec  votre  mari  pendant  toute  l'année  de 
*  son  exercice  de  la  charge  de  premier  gentil- 
homme de  la  chambre  {*}.  Cela  vous  sera-t-il 
agréable? 

MADEMOISELLE  DB  MONtMOBENGY.  —  Tout  OC 

que  Votre  Majesté  ordonnera  le  sera  sûrement 
à  M.  de  Bassompierre. 

LE  Boi.  — Mais  cette  union  vous  plait-elle? 
répondez-moi  franchement.  Si  vous  n'aviez 
pas  de  goût  pour  Bassompierre,  il  serait  très- 
facile  de  rompre;  et^  si  vous  le  vouliez,  je 
vous  marierais  à  monsieur  le  prince^  mon  ne- 
veu H? 

MADEMOISELLE    DE    MONTMOBBNCY.  —  SlTe, 

puisque  c'est  la  volonté  de  mon  père  que  j'é- 
pouse M.  de  Bassompierre^  je  m'estimerai  bien 
heureuse  avec  lui  (*'*). 

LE  Boi.  —  Je  vous  regarde  comme  ma  fille; 
je  ne  désire  rien  autant  que  votre  bonheur. 
(La  duchesse  d'Angouléme  ayant  fini  ses  entrer- 
tiens  particuliers,  celui  du  roi  avec  made- 
moiselle de  Mimlmoreney  finit  en  même 
temps.) 

SCÈNE  III. 

Le  soir,  après  que  les  courtisans  sont  retirés. 

LE  ROI,  seul. 

Elle  s'estimerait  bien  heureuse  avec  M.  de 
Bassompierre!  Bien  heureuse!  Elle  l'aime; 
oui ,  elle  aime  Bassompierre.  Ma  proposition 
pour  mon  neveu  ne  la  touche  point  :  elle  aime 
Bassompierre...  Je  ne  souffrirai  point  ce  ma- 
riage ;  Bassompierre  n'est  pas  de  ces  hommes 
dont  quelques  mois  de  mariage  détachent  tout 
à  fait  :  plus  elle  le  verra^  *plus  elle  Faimera. 
Non^  ce  mariage  ne  s'accomplira  pas...  Ja- 
mais elle  ne  m'a  paru  aussi  charmante  qu*au- 
jourd'hui.  Conmie  sa  figure  s'est  animée  quand 
je  lui  ai  parié  de  son  logement  au  Louvre  !  . .  je 
me  suis  flatté  un  moment...  oui  J'ai  cru  qu'elle 
attachait  à  mon  voisinage  le  même  intérêt  que 
moi...  Mais  ces  mots  de  bien  heureuse  avec 


(')  Mémoires  de  Bas«oinpiern%  p.  144. 
(••)  Jày.,  p.  144. 


M.  de  Bassmnpierre  me  tuent  (*)...  Je  ne  dor- 
mirai pas...  VAstrée  n'y  ferait  rien  aujourd'hui. 
J'empêcherai  le  mariage.  La  personne  me  res- 
tera; le  cœur  viendra  après;  et  il  n'est  pas 
encore  tellement  engagé  que  je  ne  puisse... 
Tâchons  de  dormir...  Qu'on  ferme  mes  ri- 
deaux ! 


DEUXIÈME  JOURNÉE. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

Le  lendemain,  au  Louvre,  à  huit  heures  du  matin. 

LE  ROI,  dans  son  Ul,  LE  COMTE  DE  BAS- 
SOMPIERRE D. 

LE  Boi.  —  Mon  ami,  je  t'ai  faitréveiller  bien 
matin,  n'estrce  pas? 

LB  COMTE  DE  BAssoMPiEiiaE.  —  Sire,  je  suis 
toujours  aux  ordres  de  Votre  Majesté. 

LE  BOî.  —  J'ai  besoin  de  parler  avec  toi... 
Dis-moi ,  pourquoi  ne  m'as-tu  pas  veillé  la  nuit 
passéef 

LE    COMTE    DE    BÂSSOMPIEBBE.    —  C'était   la 

nuit  de  M.  de  Grammont  ;  la  prochaine  sera  la 
mienne. 

LE  BOI.  —  Mon  ami ,  je  n'ai  jamais  su  fer- 
mer Tœîl  cette  nuit.  Approche-toi  de  mon  lit; 
mets-toi  sur  ce  carreau... 

[Le  comte  de  Bassompierre  se  met  à  genoux 
sur  un  carreau,  au  pied  du  lit,) 

LE  Boi.  —  Mon  ami,  j'ai  pensé  à  toi  cette 
nuit  :  je  veux  te  marier. 

LE  COMTE  DE  BAssoiiPib%RB. — Mc  marier, 
sire  !  Sans  la  goutle  de  M.  le  connétable ,  c'en 
serait  déjà  fait. 

LE  BOI.  —  Je  songeais  à  vous  marier  avec 
mademoiselle  d'Aumale,  et,  moyennant  ce 
mariage,  à  renouveler  pour  vous  le  duché 
d'Aumale. 

LE  COMTE  DB  BASSOM  PIFRRF.  —  SîrC,  JC  VOUS 


{*)  «  Le  roi  m'a  dit  que  celte  parole,  bien  heureusty 
•  le  fit  résoudre  à  rompre  son  mariage.  •♦  Mémoires 
de  Bassompierre,  p.  144.) 

(*•)  Celle  scène  est  litlêralemcut  Iranscrile  dos  Mé- 
moires ^e  Bassompierre,  p.  145  et  146. 


Digitized  by 


Google 


n«  JOURNÉE,  SCÈNE  11. 


remercie  de  penser  à  iBoi;  mais  «est-ce  que 
vous  me  voulez  donner  deux  femmes? 

LB  BOi.  —  Non,  non. 

LB  GOMTB  DB  BAssoMPiBBBB.  —  Voti*e  Ma- 
jesté sait  bien  que  mon  mariage  est  arrangé 
avec  mademoiselle  de  Montmorency. 

LB  BOi,  aprè»  vn  grand  soupir.  —  Bas- 
sompierre,  je  veux  te  parler  en  ami.  Je  suis 
devenu  non-seulement  amoureux,  mais  fu- 
rieux et  outré  de  mademoiselle  de  Montmo- 
rency. Si  tu  Pépoùses  et  qu'elle  t'aime,  je  te 
haïrai  ;  si  elle  m*aimait,  tu  me  haïrais.  Il  vaut 
mieux  que  cela  ne  soit  .point  cause  de  rompre 
notre  bonne  intelligence;  car  je  t'aime  d'affec- 
tion et  d'inclination. 

(Le  comte  de  Bassompierre  s'incline  et  ne 
répond  rien.)  ^ 

LB  ROI.  —  Je  suis  résolu  de  la  marier  à  mon 
neveu  le  prince  de  Condé,  et  de  la  tenir  près 
de  ma  famille.  Ce  sera  la  consolation  et  l'en- 
tretien de  la  vieillesse  où  je  vais  désormais  en- 
trer. Je  donnerai  à  mon  neveu,  qui  aime  mieux 
la  chasse  que  les  dames,  cent  mille  livres  par 
an  pour  passer  son  temps;  et  je  ne  veux  d'au- 
tre grâce  d'elle  que  son  affection,  sans  rien 
prétendre  davantage. 

LB  coMTB  DB  BASSOMPIBBBB,  trUtement, 
maie  affectneusemeni,  —  Sire.«.  j'ai  toujours 
ardemment  désiré  une  chose,  qui  m'est  arri- 
vée lorsque  je  m'y  attendais  le  moins  :  qui 
était,  par  quelque  preuve  signalée,  témoigner 
à  Votre  Majesté  l'extrême  et  ardente  passion 
que  je  lui  porte,  et  combien  véritablement  je 
l'aime. 

(Le  roi  pose  une  main  sur  celle  de  Bassom^ 
pierte,  et  la  presse.  Bassompierre  continue  :  ) 

Certes,  il  ne  s'en  pouvait  rencontrer  une 
plus  haute  que  celle-ci,  de  quitter  sans  peine 
et  sans  regret  une  si  illustre  alliance,  une  si 
parfaite  dame,  et  si  violemment  aimée  de  moi, 
puisque ,  par  cette  pure  et  franche  démission 
et  résignation  que  j'en  fais,  je  plais  en  quel- 
que sorte  à  Votre  Majesté, 

(Le  roi  lui  presse  de  nouveau  la  main.) 

Oui,  sire,  je  m'en  désiste  pour  jamais,  et 
souhaite  que  cette  nouvelle  amour  vous  ap- 
porte autant  de  joie  que  ma  perte  me  cause- 
rait de  tristesse,  si  la  considération  de  Votre 
Majesté  ne  m'empêchait  de  la  recevoir. 

LB  Boi ,  attendri  et  versant  des  larmes.  — 
Mon  amil  (//  Vembrasue.)  Mon  cher  Bassom- 


349 

pieire,  je  ferai  pour  votre  fortune  comme  si 
vous  étiez  un  dé  mes  enfants  naturek.  Soyez 
bien  assuré  que  je  vous  aime  chèrement;  vous 
n'avez  point  affaire  à  un  ingrat.  Je  reconnaî- 
trai, mon  ami,  votre  franchise  et  votre  amitié. 
{Bassompierre  se  lève.  Les  princes  et  seigneurs 
arrivant  au  lever,  le  roi  le  rappelle ,  et  lui 
dit  :  )  Je  veux  que  vous  épousiez  ma  cousine 
d'Aumale,  et  que  le  duché  d*Aumale  revive  en 
votre  personne. 

LE   COMTE   DE   BASSOMPIEBBE.   — SirC,  VOUS 

avez  bien  pu  me  démarier;  mais  me  marier 
ailleurs,  c'est  ce  que  je  ne  ferai  jamais.  (//  se 

retire^) 

SCÈNE  II. 

Le  même  jour,  sor  le  soir. 

LE  ROI,  toujours  dans  son  lit.  Ayant  fait 
mettre  une  table  de  jeu  dans  la  ruelle  à 
droite j  pour  jouer  à  trois  dés  selon  sa  cou- 
tume,  quatre  courtisant  sont  assis  à  celte 
table;  l'un  d'eux  est  LE  COMTE  DE  BAS- 
SOMPIERRE ,  un  autre  est  BERIN6HEN. 

{Après  quelques  cùups  de  dés  et  des  mouve^ 
ments  d'argent  qui  y  répondent,  arrivent  ma- 
dame la  duchesse  d'Angouléme  et  mademoi- 
selle de  Montmorency,  sa  nièce)  (*). 

LB  BOi,  après  les  salutations  d^u^age,  s'a- 
dressant  à  madame  d'Angouléme:  —  Madame 
d^Angoulême,  voulez  vous  approcher  de  ce 
cêté?  (//  lui  montre  la  ruelle  à  sa  gauche.) 

LA  DUCHES8B  d'angoulAmb  ,  pas,*ant  dans 
fa  ruelle.  —  Votre  Majesté  est  toujours  souf- 
frante? (Elle  h^approche  du  roi.) 

LE  BOf.  —  J'ai  beaucoup  souffert  la  nuit 
passée...  Cependant  j'ai  beaucoup  pensé  à 
vous  et  à  votre  nièce;  j'ai  réfléchi  sur  son  ma- 
riage. Bassompierre,  sans  doute,  serait  un 
mari  convenable  ;  mais  mademoiselle  de  Mont- 
morency serait  plus  dignement  mariée  au 
prince  de  Condé,  et  je  ne  vois  qu'elle  qui 
convienne  à  mon  neveu.  En  lui  donnant  le 
prince  de  Condé,  j'aurais  la  satisfaction  de 
l'approcher  davantage  de  moi:  je  l'aime  véri- 
tablement comme  ma  fille.  Ne  voyez-vous 
point  d'obstacle  à  ce  changement? 

(*)  Cette  dtspœiUoa  de  la  scène  est  exactement  con- 
forme au  récit  de  Bassompierre,  p.  147. 


Digitized  by 


Google 


350 


LA  MORT  D^  HENRÎ  IV. 


hk  ovcHEssB  d'angoulême.  —  Ma  nièce 
sera  touchée  comme  elle  doit  être  de  Thon- 
neor  que  vous  lui  faites,  en  vous  proposant  de 
la  marier  au  premier  prince  de  votre  sang.  Mais 
que  deviendront  les  engagements  de  M.  de 
Montmorency^  et  le  consentement  de  sa  fille 
même  avec  le  ccmite  de  Bassompierre? 

LB  ROI. — J*ai  l'assurance  que  Bassompierre 
ne  se  prévaudra  pas  de  la  parole  de  M.  le 
connétable.  Vous  serait-il  difficile  d'engager 
le  connétable  à  se  4ésister  de  celle  de  Bassom- 
pierret 

LA  DIJCHK8SB  d'angoul^Kiib.  «p-  GeU  ue  doit 
pas  être  impossible.  M.  le  connétable  ne  peut 
être  insensible  à  la  bonté  de  Votre  Majesté  et  à 
Fhonneur  qu'elle  lui  fait.  Je  lui  parlerai,  si  elle 
le  permet. 

LE  fioi. — Oui^  parlez-lui.  Mm,  avant^  il 
faut  que  je  sache  ^  de  la  bouche  de  votre 
nièce  même,  si  elle  n'a  point  de  répugnance 
pour  ce  nouvel  arrangement.  Dites-lui  de  ve- 
nir près  de  moi^  afin  que  je  connaisse  son  sen- 
timent. 

LA  DDCHESSB  u'akgoulâme,  ch  sc  retirant 
de  la  ruelle,  —  Elle  va  se  rendre  à  vos  ordres. 
[Elle  parle  basa  sa  nièce,  qui  passe  dams  la 
ruelle  à  sa  place)  (*). 

LB  ROI. — J'ai  beaucoup  réfléchi  sur  votre 
établissement;  je  m'y  intéresse  véritablement 
en  ami  et  en  père,  et  je  me  fie  aussi  en  votre 
amitié  pour  moi.  Vous  pouvez  me  tirer  d'un 
embarras  singulier,  et  je  m'assure  que  vous 
me  voulez  un  peu  de  bien  en  retour  de  celui 
que  je  vous  déare  et  vous  ferai  en  tout  ce  que 
je  pourrai.  Je  ne  sais  à  qui  marier  mon  neveu  : 
je  ne  veux  point  le  marier  hors  de  France;  je 
ne  veux  point  non  plus  le  marier  à  mademoi- 
selle du  Maine  ^  parce  que  je  ne  puis  accroître 
d'un  tel  chef  les  restes  de  la  Ligue.  Je  ne  vois 
que  vous  qui  conveniez  au  premier  prince  du 
sang;  et  quand  je  considère  tout  ce  que  vous 
avez  de  mérites  et  de  charmes,  je  ne  vois  que 
lui  qui  ne  soit  point  au-dessous  de  vous.  M.  le 
connétable,  votre  père,  est  déjà  grand-oncle 
de  M.  le  Prince  (**).  C'est  trop  peu  pour  vous 
d'être  une  simple  dame,  étant  déjà  si  près  du 


(*)  Toute  cette  action  est  exactement  conforme  à  ce 
que  dit  Bassompierre,  p.  147. 
(••)  Mémoires  de  Bassompierre,  p.  144. 


rang  de  princesse.  Ce  serait  pour  moi  une 
grande  satisfaction  de  resserrer  par  votre 
moyen  cette  alliance,  de  vous  avoir  pour  nièce 
et  pour  amie,  et  de  compter  sur  vous  comme 
sur  une  proche  et  bonne  parente,  pour  la  con- 
solation et  l'agrément  de  ma  vieillesse...  [Ici 
le  roi  parle  d*une  voix  émue,  et  ses  yeux  se 
mouillent.)  Si  vous  saviez  combien  j'ai  besoin, 
après  tant  de  traverses  et  de  chagrins  dont  ma 
vie  a  été  remplie,  de  trouver  dans  ma  ûumHe 
un  peu  d'aflection,  vous  ne  seriez  pas  meon- 
ble  au  désir  que  je  vous  témoigne^..  Je  suis 
dans  un  véritable  abandon... 

MADEMOISBLLB   DB   MONTMORENCY,  OVeC  ^910- 

tion^  —  Ah!  sire ,  se  pourrait-il  que  mes  res- 
pects contribuassent  à  votre  contentement? 

LE  BOi.  —  Ma  chère  enfant,  vous  seule  pou- 
vez me  rendre  la  vie  désormais  supportable. 
J'espère  que  vous  ne  me  refuserez  pas  la  mar- 
que d'amitié  que  je  vous  demande,  en  épou- 
sant mon  neveu? 

MADEMOISELLE    DB   MOMTMOKENCY.  — 11  n'eSt 

pas  en  mon  pouvoir  de  rien  opposer  aux  mo- 
tifs que  Votre  Majesté  a  la  bonté  de  me  faire 
connaître. 

LB  Boi.  —  Oui,  devenez  ma  nièce;  soyez  ma 
fille,  ma  fille  chèrement  aimée.  Vous  le  vou- 
lez bien,  n'est-ce  pas?  Ma  nièce!  ma  chère 
nièce! 

MADEMOISELLE   DE   MONTMOBENCV.    —  VotTC 

Majesté  peut  ordonner  tout  ce  qui  dépendra 
de  moi. 

LB  Boi.  — J'en  veux  donner  moi*  même  la 
nouvelle  à  madame  d*Angouléme. 

{Mademoiselle  de  Montmonncy  se  retire; la 
duchesse  d*Angouléme  prend  sa  place  dans  la 
ruelle  du  roi,  qui  lui  dit  :) 

Votre  nièce  consent  à  épouser  le  prince  de 
Condé.  Charg«'Z-vous  de  faire  entendre  à  M.  le 
connétable  que  cet  arrangement  convient  mieux 
que  tout  autre  à  sa  famille  et  à  la  dignité  de  sa 
personne. 

LA  DUCHESSE   D'A^GOl]LÉME.    —  Je    Vaîs  luî 

remener  sa  fille,  et  par  la  même  occasion  je 
lui  ferai  connaître  les  nouvelles  bontés  de 
Votre  Majesté. 

[Pendant  ce  dernier  entretien,  mademoiselle 
de  Montmorency,  sur  qui  te  comte  de  Bassoffir 
pierre  a  Us  yfUxfixés,jeUe  sur  lui  un  regard 
tendre  et  douloureux,  en  haussant  les  épaule^» 
Bassompierre  pâlit ,  porte  son  mouchoir  à  son 


Digitized  by 


Google 


III^  JOURNÉE,  SCÈNE  1. 


3Si 


nés,  comme  s'il  saignait,  et  sort  précipitam" 
ment  des  cabinets)  (*). 


TROISIÈME  JOURNÉE. 

AU  COMMENCEMENT  DE  1609. 

SCÈNE  PREMIÈRE. 

Dans  le  cabinet  du  roi. 

LE  ROI,  LE  PRINCE  DE  CONDÉ,  M.  DE 
PRASLTN,  LE  COMTE  DE  BAS90MPIERRE, 
M.  DE  THERMES,  irr  autbbs  courtisans. 

(Le  roi  s'entretient  avec  plusieurs  de  ces  cour^ 
tisans  d'un  côte' du  théâtre,  vers  le  fond;  le 
prince  de  Condé  de  l'autre  côté,  sur  le  de- 
vantj  avec  Bassompierre,  Prasiin  et  Ther^ 
mes)  n. 

LB  PRINCE  OK  CONDÉ.  —  MoDsîeur  do  Bas- 
sompierre,  et  vous,  messieurs  de  Thermes  et 
de  Rpaslin,  je  vous  prie  de  vous  trouver  cette 
après-dinée  diez  moi. 

M.  DB  PRASLiif.  —  Monseigneur,  je  suis  i 
vos  ordres. 

M.  DB  THERMES.  —  Je  m^y  rendrai  avec  em- 
pressement. 

(Le  comte  de  Bassompierre  ne  répond  rien.) 

LE  FBiNCB  DE  COUDE.  —  Cost  pour  mes  fian- 
çailles... c'est  pour  m'accompagner  à  mes 
fiançailles. 

(Le  comte  de  Bassompierre  rougit  et  salve.) 

MM.    DB    THERMES   ET  DB  PRASL1N.  —    NoUS 

sommes  très-flattés  de  l'honneur  que  vous  vou- 
lez bien  nous  faire. 

LE  PBI^cB  DE  coif DÉ.  —Je  compte  donc  sur 
vous. 

(Il  s'éloigne.) 

LE  ROI  s*approehe,  et  s'adressant  en  parti- 
culier au  comte  de  Bassompierre  ;  —  Bassom- 
pierre, disHnaoi  de  quoi  te  parlait  le  prince  de 
Condé  P). 


(*)  Mémoires  de  Bassompierre,  p.  147. 

(**)  Cette  disposition  de  la  scène  est  conforme  à  la 
narration  de  Bassompierre,  p.  148. 

(***)  Dialogue  copié  littéralement.  (Bassompierre, 
p.  148  et  149.) 


LE  COMTE   DE  BASSOMPIERRE.  —  SirC,  il  m'a 

demandé  une  chose  que  je  ne  ferai  pas. 
LE  ROI.  Et  quoi  donc  ? 

LE  COMTE    DE    BASSO&I PIERRE.  —  QuC  jC  PRC- 

compagne  pour  se  venir  fiancer.  N'est-il  pas 
assez  grand  pour  y  aller  tout  seul ,  et  ne  se 
saurait-il  fiancer  sans  moi  ? 

LE  ROI.  —  Mon  ami ,  c'est  une  marque  de 
considération  qu1l  vous  a  voulu  donner. 

LE  COMTE  DE  BASSOM^ICRMM.  ^  Je  VOUS  fé- 

pond^,  sire,  que  s'il  n'a  pas  d^sntre  aeconrfpa- 
gneur  que  moi ,  il  sera  fort  mal  sCiîvK 

LB  ROI.  —  Il  convievt  de  hite  eé  qa*ft  vous 
a  demandé. 

LE  COMTE  DE  BASSOMPIUAB.  — -  Je  VOUS  SUp- 

plie  très-humblement  de  ne  me  point  le  com- 
mander, car  je  ne  le  ferais  point. 

LB  ROI.  —  Bassompierre,  sans  que  je  Por- 
donne,  vous  le  ferez. 

LB    COMTE   DE    BASSOMPIERRE,    VivCmcnt.  — 

Votre  Majesté  n'est-elle  pas  contente  que  j'aie 
abandonné  ma  passion  au  premier  mot  qui  m'a 
fait  connaître  ses  désirs  et  sa  volonté  ?  Vou- 
dra-t-elle  me  forcer  de  me  laisser  mener  en 
triomphe,  après  m'avoir  ravi  ma  prétendue 
et  tout  mon  contentement  (*)  ? 

LE  ROI,  lui  prenant  l^  bras  à  sa  manière  or- 
routumée.  —  Je  vois  bien,  Bassompierre,  que 
vous  êtes  en  colère;  mais  je  m'assure  que  vous 
ne  manquerez  pas  d'aller  à  ces  fiançailles^ 
quand  vous  aurez  considéré  que  c'est  mon  ne- 
veu, le  premier  prince  du  sang,  qui  vous  en 
a  prié  lui-même.  (  Le  roi  le  quitte  et  va  vers 
MM.  de  Prasiin  et  de  Thermes ,  et  leur  dit  :  ) 
Bassompierre  a  la  tête  montée;  il  a  du  cha- 
grin. Je  ne  veux  pas  qu'il  se  brouille  avec  -le 
prince  de  Condé,  ni  qu*il  compromette  sa 
fiancée.  Allez  diner  avec  lui  {'*);  calmez-le; 
amenez-le  à  vous  accompagner  de  bonne  grâce 
chez  le  prince  de  Condé,  et  à  venir  à  sa  suite 
au  Louvre. 

M.  DE  PRASLiii.  —  Oui,  sirc;  et,  le  premier 
moment  passé,  nous  aurons  de  lui  tout  ce  que 
Votre  Majesté  désire. 

LE  ROI.  —  Il  me  fait  beaucoup  de  peine  à 
voir;  il  est  si  défait  qu'il  n'est  pas  reconnais- 
sable.  Parlez-lui  doucement  et  comme  bons 


(*)  Littéral. 

(**)  Bassompierre,  p. 


149. 


Digitized  by 


Google 


353 

amis.  A  ce  soir  donc  !  ï-e  prince  doit  être  rendu 
au  Louvre  à  cinq  heures;  la  fiancée  doit  y  ar- 
river un  quart  d'heure  avant  lui.  A  ce  soir! 

M.  DB  PBASLiH.  —  Sirc,  uous  scrous  exacts, 
{Le  roi  se  retire.)  Ce  pauvre  diable  de  Bassom- 
pierre  a  bien  de  la  peine  à  se  remettre  de  la 
secousse  qu'il  reçut  de  la  première  conversa- 
tion du  roi  avec  mademoiselle  de  Montmo- 
rency, au  sujet  de  ce  mariage  avec  M.  le  prince 
de  Condé.  Elle  lui  fit  un  signe  d'adieu  en  sor- 
tant de  la  ruelle  du  roi;  il  quitta  le  jeu,  alla 
se  jeter  dans  le  carrosse  de  M.  d'Épemon ,  qui 
se  trouvait  à  la  porte,  et  se  fit  conduire  à 
moitié  mort  chez  lui,  où  il  resta  trois  jours 
sans  voir  personne  C)* 

M.  DB  THBBMB8.  —  Il  faut  qu'il  se  remette 
avec  d'Entragues  et  ses  autres  maîtresses, 
qu'il  a  quittées  pensant  se  marier  (**). 

SCÈNE  IL 

Dans  la  maison  de  Bassompierre,  à  la  suite  de  Ten- 
tretien  précédent,  et  avant  le  diner. 


LE  COMTE  DE  BA8S0MPIERRE,  M 
PRASUN,  M.  DE  THERMES. 


M.  DB  THBBMBS.  —  Nous  veuons  dîucr  avec 
vous. 

LB   COMTB    DB   BA8S0MPIERBB.   —  MCSSiCUrS, 

je  sais  bien  à  qui  j'ai  Tobligation  de  vous  voir. 
M.  DB  pBASLiN.  —  Lc  Toi  cst  chagriu  de  vo- 
tre affliction. 

LB    COHTB  DE  BASSOMPIBBBE.  —  PluS  inquict 

que  chagrin.  Il  ne  veut  pas  que  rien  trouble  la 
sécurité  du  prince  de  Condé. 

M.  DB  THBBMBS.  —  luquiet,  pcut-étre  bien; 
mais  aussi  il  partage  votre  peine,  et  c'est  le 
moins  qu'il  puisse  faire  pour  vous. 

M.  DB  PRASLîif.  —  Mon  ami,  il  faut  secouer 
ton  chagrin.  Le  roi  t'aime  :  il  te  dédonmia- 
gera. 


(•)  Bassompierre,  p.  147. 

(*•)  «  Pour  ne  demeurer  oisif,  et  me  réconforter 

•  de  ma  perte ,  je  me  divertis  en  me  raccommodant 

•  avec  trois  dames  que  j'avais  entièrement  quittées, 
H  pensant  me  marier  ;  une  desquelles  fut  d'Entragues, 
«  que  je  vis  chez  madame  de  Sauteni  ;  les  autres  par 
.  rencontre,  sans  y  penser,  et  m'y  rembarquai.  » 
(Bassom pierre,  p.  148.) 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 

M.  DB  THEBM B8.-«Ce  sera  une  pasaade  comme 
tant  d'autres^  et  la  princesse  vous  reviendra. 

LB  COMTB  DB  BAssoMPiBRRE.  —  J'ai  fait  mon 
sacrifice. 

M.  DB  PBÀSLiif.  —  Si  elle  t^aime... 

LB  COMTE  DB  BASsoMPiBBBB.  —  Elle  m'aimc, 
mais  pas  assez  pour  ne  pas  sentir  la  différence 
qu'il  y  a  d'être  au  rang  de  première  princesse 
du  sang  au  lieu  d'être  simple  dame. 

M.  DB  PBiSLiN. — Une  visite  chez  madame 
de  Santeni^  où  vous  retrouverez  mademoiselle 
d*Entragues^  vous  dissipera. 

M.  DB  THRBMES.  —  Tou  mariage  faisait  le 
tourment  de  trois  ou  quatre  autres;  tu  auras 
le  plaisir  de  les  consoler. 

LB  COMTB  DB  BASSOMPIBBBB.  —  Jo  sens  bien 
qu'il  faut  faire  la  chose  de  bonne  grftce  avec  le 
roi,  et  je  ne  veux  pas  lui  donner  de  chagrin  ; 
mais  il  m'en  coûte  beaucoup. 

M.  DB  PBASLm.  —  Ainsi,  tu  viendras  ce 
soir  prendre  H.  le  Prince  chez  lui ,  pour  Pac- 
compagner  avec  nous  au  Louvre, 

LB   COMTE  DE  BASSOMPIBBBB.  —   MeS  aTOÎS, 

après  diner  nous  verrons  cela. 

M.  DE  PEASLiif.  —  n  faut  quc  tu  nous  le 
promettes... 

-  LE  COMTE  DB  B4SS0MPIEBBE.  —  Eh  bien,  je 
vous  le  promets ,  à  une  condition  :  Mademoi- 
selle de  Montmorency  doit  se  rendre  au  Lou- 
vre une  demi-heure  avant  le  prince;  elle  doit 
passer  avec  son  cortège  devant  ma  maison  : 
je  veux  la  voir  passer  avant  d'aller  chez  le 
prince  de  Condé...  je  veux  voir  si  elle  jettera 
un  regard  de  ce  côté-ci...  Nous  la  suivrons 
avec  son  monde  jusqu'à  la  porte  du  Louvre  ; 
nous  irons  ensuite^  puisque  vous  le  voulez, 
vers  l'hàtel  de  Condé,  et  nous  suivrons  le 
prince  (*). 

M.  DE  THEBMrs. — Tu  fcraisplus  sagement... 

LE  COMTE  DE  BASSOMPIBBBB. —  Poiut  dO  Sa- 

gement,  ou  je  quitte  la  partie.  Après  ceci,  je 
vous  promets  d'aller  chez  madame  de  Santeni, 
et  de  reprendre  d'Entragues  et  deux  ou  trois 
autres,  pour  me  dissiper.  Je  ferai  tout  ce  que 
vous  voudrez  afin  de  ne  pas  faire  mauvaise 
mine  à  notre  Henri  ,  qui ,  après  tout ,  est  ie 
meilleur  des  hommes  (**).  Allons  diner. 


DE 


n  CeUe  marche  eut  lieu  ainsi  qu'elle  est  indiquée 
ici.  (Bassompierre,  p.  149.) 
n  md.,  p.  148. 


Digitized  by 


Google 


IV«  JOURNÉE,  SCÈNE  I. 


353 


QUATRIÈME  JOURNÉE- 


BN  MARS  OU  AVRIL  1609. 


SCÈNE  PREMIÈRE  f). 

Au  Louvre. 
LE  ROI,  LE  DUC  DE  SULLY. 

LB  BOi.  ^-  Venez  çà,  grand  maître.  Dites- 
moi,  quels  amis  intimes  avez-vous  en  Berri  et 
en  Bourbonnais,  en  qui  vous  ayez  grande  con- 
fiance? 

LIS  DUC  DB  soLLT.  —  Je  u'ai  aucune  rela- 
tion particulière  dam  ces  provinces-là,  ()u'il 
me  souvienne. 

LB  Boi.  —  Me  direz-vous  la  pure  vérité  de 
ce  que  je  vous  demanderai? 

LE  DUC  DB  suLLT.  —  Si  jc  VOUS  dirai  la  vé- 
rité? Oui,  sire,  je  vous  la  dirai,  n'en  doutez 
point. 

LB  BOi.  —  Mais  bien  la  pure  vérité? 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Oui,  sire...  mais  avec 
retenue  et  circonspection.  Si  c*est  chose  qui 
touche  Votre  Majesté,  et  que  j'estime  pouvoir 
lui  déplaire  ou  lui  être  ennuyeuse,  je  ne  le  fe- 
rai point,  sinon  après  un  absolu  commande- 
ment, et  que  vous  m'aurez  donné  votre  pa- 
role de  ne  vous  en  offenser  point  et  de  ne 
m^en  vouloir  point  de  mal  ;  mais  si  les  vérités 
que  j'aurai  à  dire  ne  touchent  qu'à  d'autres 
ou  à  moi-même,  je  vous  en  parlerai  librement, 
sans  rien  déguiser. 

LB  Boi.  —  Mon  ami,  il  ne  s'agit  point  de 
chose  qui  me  touche  ou  me  puisse  fftcher,  ni 
même  qui  vous  concerne,  ni  qui  intéresse  au- 
trui. Je  suis  seulement  curieux  de  savoir  com- 
ment des  discours  que  je  vous  ai  tenus  en  toute 
confidence  ont  été  répandus  en  Berri  et  en 
Bourbonnais. 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Sirc,  VOUS  m'avcz  dit 
bien  des  choses,  sur  des  objets  différents,  en 
confidence. 

LB  BOi.  —  Ce  qu'on  m'a  rapporté  regarde 
mademoiselle  de  Montmorency.  Je  ne  me  sou- 

(*)  Cette  scène  est  extraite  presque  littéralement 
des  Mémoires  àe  Sully,  édition  de  M.  Petitot,  t.  VIII, 
p.  28  et  29. 
I. 


viens  pas  d'en  avoir  parlé  à  d'autres  qu'à  vous, 
et  je  ne  puis  nier  que  je  ne  croie  que  vous  en 
avez  dit  ou  écrit  quelque  chose. 

LE  DUC  DE  SULLY.  —  Jc  jurc  sur  ma  foi  et 
sur  mon  honneur  que  je  n'ai  jamais  parlé  ni 
écrit  à  personne  sur  ce  sujet.  Que  Dieu  me 
punisse  exemplairement,  s'il  m'en  est  échappé 
une  parole  ! 

LB  Boi.  —  Il  est  bien  étonnant  qu'on  ait 
parlé  en  Berri  et  en  Bourbonnais  de  l'amour 
que  je  vous  ai  confié.  Rappelez- vous  bien. 

LE  DUC  DE  SULLY.  —  Jc  faîs  scrmcnt  à  Vo- 
tre Majesté  que  je  n'ai  rien  à  me  rappeler. 

(Le  roi  se  promène  tout  pensif.  Sully  ouvre 
quelques  lettres,) 

LE  DUC  DB  SULLY.  —  Sirc,  Votrc  Majesté 
permet-elle  que  j'ouvre  des  dépêches  qui  peu- 
vent intéresser  son  service?... 

LE  BOi.  —  Ouvrez,  voyez.  {//  continue  à  se 
promener  en  rêvant.) 

LE  DUC  DB  SULLY,  à  part  y  après  avoir  lu 
plusieurs  dépêches  (')  —  Certes,  en  voici  une 
qui...  Sire,  ne  trouverez-vous  point  mauvais 
si,  m'ayant  pris  à  serment  tout  à  l'heure  sur 
une  vérité  que  j'affirmais,  je  vous  supplie 
à  mon  tour,  en  toute  humilité,  de  me  vouloir 
dire  si  vous  n'avez  jamais  parlé  à  qui  que  ce 
soit  de  ce  que  vous  m'imputiez  d'avoir  décelé? 
Aussi  bien,  sire,  quand  vous  me  le  nieriez,  c'est 
chose,  si  vous  ne  le  trouvez  point  mauvais,  qu'il 
me  sera  facile  de  justifier,  à  moins  qu'il  n'y 
ait  dans  les  gens  qui  vous  approchent  quelque 
esprit  familier  qui  sache  deviner  les  pensées. 

LE  BOi,  se  mettant  à  rire,  donne  sur  la  joue 
un  petit  souffltit  à  Sully  et  l'embrasse;  il  lui 
dit  ensuite  :  —  Mon  ami ,  je  vous  souhaite 
trop  véritable  en  mon  endroit  pour  vous  don- 
ner exemple  du  mensonge  ;  et  partant,  je  vous 
confesserai  librement  que  j'en  ai  encore  parlé 
au  P.  Cotton  et  à  Beringhen ,  mais  pour  ce  der- 
nier, je  répondrais  bien  pour  lui  qu'il  n'en  a 
dit  mot. 

LB  DUC  DE  SULLY.  —  Aussi  n*esi-ce  pas  luî , 
sire;  mais  je  tiens  en  main  de  quoi  vérifier 


O  Tout  ce  qu'Uy  a  de  ûcUon  dans  celte  scène  con- 
siste en  ce  que  Fauteur  fait  arriver  pendant  la  visite 
du  roi  à  TArsenal  la  lettre  du  P.  Cotton,  qui  n'arriva 
dans  le  fait  à  M.  de  Sully  que  quelques  jours  après 
son  entretien  avec  le  roi.  A  cela  près,  la  scène  n'est 
guère  qu'une  copie  des  Mémoires  de  Sully. 

33 


Digitized  by 


Google 


3U 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


que  c'est  l'autre  :  c'est  une  lettre  dn  P.  Cotton 
au  P.  Ignace,  jésuite  à  Moulins,  qui  a  été  in- 
terceptée, et  qui  m*amve  en  ce  moment.  (// 
présente  la  lettre  au  roi.) 

LE  BOi  lit  la  lettre. —  a  15  mars  1609.  »  (// 
conlinve  la  lecture  de  la  lettre  à  voix  basse, 
et  s* arrête  à  ces  mots,  qu'il  relit  à  haute  voix:) 
a  ...  L'affection  que  savez  continue,  nonobs- 
«  tant  laquelle  se  feront  après  Pâques  les  ma- 
c(  riages  de  M.  le  prince  et  de  M.  de  Vendô- 
«  me.  »  Cela  est  fort  clair. 

LE  DUC  DE  SULLY.  —  L'affectiou  quc  savez... 
Votre  Majesté  remarquera  ce  dernier  mot,  qui 
suppose  que  lés  deux  jésuites  se  sont  déjà  écrit 
ou  parlé  précédemment  sur  ce  sujet. 

LE  Boi.  —  Cela  ne  peut  être  mis  en  doute. 
(//  continue  la  lecture.)  Voici  encore  quelque 
chose  :  a  La  reine  me  mène  à  Chartres,  et  se 
«  confie  en  moi  de  ce  que  savez,  plus  que  de 
c<  coutuine.  »  En  voilà  plus  qu'il  ne  m'en  faut 
pour  connaître  l'origine  des  bruits  du  Bour- 
bonnais et  du  Berri.  J'avoue,  mon  ami ,  qu'il 
y  a  plus  de  prudhomie  et  de  loyauté  en  vous, 
et  de  vérité  en  vos  paroles,  quelque  méchant 
huguenot  que  vous  soyez,  qu'en  beaucoup  de 
catholiques,  voire  ecclésiastiques,  qui  font  bien 
les  dévots  et  scrupuleux. 

LE  DUC  DE  6€LLY.  -  Votrc  Majcsté  mc  per- 
mettra-t-ellc  une  seule  réflexion  sur  une 
phrase  de  la  lettre  du  jésuite? 

LE  Boi.  —  Mon  ami,  dites-moi  tout  ce  que 
TOUS  avez  dans  la  pensée. . 

4,E  DUC  DE  SULLY. — C'csl  sur  CCS  parolcs  :  La 
reine  se  confie  enmoi  de  ce  que  savez.plusque  de 
coutume.Woive  Majesté  se  rappelle  ce  que  je  lui 
ai  représenté  jusqu'à  l'en  fatiguer,  que  les  ja- 
lousies de  la  reine  étaient  les  causes  secrètes 
des  mauvaises  humeurs  et  dépits  qu'elle  avait 
souvent.  Voilà  qu'elle  a  pris  un  confident,  et, 
de  plus,  qu'elle  redouble  depuis  quelque  temps 
ses. plaintes  avec  lui.  Et  quel  est  ce  confident? 
c'est  vôtre  confesseur,  c'est  un  jésuite,  c'est 
l'homme  d'une  société  que  j'estime  dange- 
reuse ;  et  cet  homme  tient  sa  compagnie  in- 
formée des  chagrins  de  la  reine  et  de  leur 
cause.  Votre  Majesté  ne  peut  donc  se  dissimu- 
ler que  son  intrigue  avec  mademoiselle  de 
Montmorency,  en  excitant  l'inquiétude  de  la 
reine,  ne  fournisse,  par  le  canal  des  jésuites, 
un  aliment  à  la  haine  de  vos  ennemis  et  à  la 
malveillance  de  tous  les  anciens  pailisans  de  la 


Ligue.  La  naissance  de  mademoiselle  de  Mont- 
morency, son  parentage,  qui  la  rapproche  de 
la  maison  royale,  son  esprit,  son  courage,  sont 
capables,  surtout  après  la  dissolution  de  votre 
premier  mariage,  d'engendrer  plus  d'ombra- 
ges, de  jalousies  et  de  mauvais  ménages  do- 
mestiques que  jamais  (*).  Encore  cette  liaison 
est-elle  peut-être  moins  dangereuse  par  sa  na- 
ture que  par  la  malice  de  ceux  qui  voudront 
la  faire  servir  à  leurs  principaux  desseins  {**). 

LE  Boi.  —  Quoi  que  je  fasse,  je  ne  peux 
éviter  les  mauvais  discours  (***).  Il  n'est  pas  que 
vous  ne  vous  souveniez  bien  que  Tan  passé  Fon 
n'en  disait  pas  moins  de  madame  de  Nevers, 
pour  ce  que  je  me  plaisais  de  parler  qudquefois 
à  elle,  et  la  trouvais  de  tonne  compagnie? 

LE  DUC  DE  SULLY.  —  Ce  bruît  était  faux, 
aussi  est-il  tombé.  Que  n'en  est-il  de  même 
de  ceux  qui  se  répandent  au  sujet  de  votre 
intelligence  avec  mademoiselle  de  Montmo- 
rency. 

LE  Eou  —  Grand  nudtre,  je  ne  me  veux  fâ- 
cher aujourd'hui  contre  vous;  mais  voilà  la 
troisième  fois  que  vous  revenez  sur  une  suppo- 
sition dont  je  me  suis  offensé  chaque  fois  (**^*|. 
Vous  prenez  les  intentions  d'elle  ei  de  moi 
tout  à  contre-sens  :  son  désir  et  son  humeur 
sont  entièrement  éloignés  de  tout  dé^r  de  mal 
faire;  elle  m'a  toujours  ôté  toute  espérance 
d'en  obtenir  jamais  privante  ni  faveur  :  c'est  ce 
qui  w'a  donné  sujet  de  la  vouloir  marier  avec 
monsieur  le  prince,  afin  de  faire  tant  plus  faci- 
lement cesser  tous  les  sots  discours  que  les 
malins  en  ont  voulu  faire  (*****). 

LE  DUC  DE  SULLY.  —  Ah  !.  sire,  si  je  pouvais 
croire... 

LE  ROI.  —  Croyez-vous  que  je  veuille  vous 
tromper? 

LE  DUC  DE  SULLY.  —  A  Dicu  uo  plaisc,  sire, 
que  je  fasse  cette  injure  à  votre  loyauté  !  Mais 
qu'il  me  soit  permis  de  le  dire  à  Votre  Majesté, 
elle  se  trompe,  elle  veut  se  tromper  elle- 
même. 

LE  BOL —  Ne  vous  ai-je  pas  prouvé  la  puis- 
sance que  j'avais  sur  mes  plaisirs,  en  vous 


(•)  Mémoires  de  Sully,  t.  VIll,  p.  50. 
(*•)  /&«/.,  p.  61, 
(•••)  Ibid.,  p.  58. 
(••"*)  Jbid.,  p.  51. 
(•"*•)  Ibid.,  p.  58. 


Digitized  by 


Google 


IV«  JOURNÉE,  SCÈNE  I. 


355 


soutenant  vousHfnéme  contre  la  marquise  de 
Verneuil,  et  dans  d'autres  circonstances  en- 
core? 

LB.Duc  DE  SULLY.  —  La  jcunc  bcauté  dont 
on  parle  aujourd'hui  est  un  sujet  plus  relevé 
en  perfection,  esprit,  naissance,  parentage  et 
courage,  qu'aucune  autre  (*)...  Vous  croyez 
tous  deux  vous  en  tenir  à  l'amitié  :  vous  le 
croyez,  elle  par  innocence,  vous  par  probité; 
mais  tous  deux  vous  irez  plus  loin.  Vous  êtes 
déjà  trop  engagés  Tun  à  l'autre.  Son  mariage 
avec  le  prince  de  Condé  ne  fera  qu'irriter  vo- 
tre passion  pour  elle,  et  décidera  la  sienne 
pour  vous  :  vous  lui  donnez  un  mari  cfli'elle 
n'aimera  point,  et  dont  les  tyrannies  la  jette- 
ront dans  votre  séduction.  Ce  mariage,  que 
vous  regardez  comme  le  terme  des  malins  dis- 
cours, les  augmentera  et  les  envenimera.  Le 
ressentiment  de  monsieur  le  prince  agira  d'un 
c6té,  celui  de  la  reine  de  l'autre.  Cette  tant 
éminente  et  haute  alliance  de  cette  personne 
avec  le  premier  prince  du  sang  ne  servira 
qu'à  vous  donner  plus  d'ennemis,  et  de  plus 
autorisés.  Ajoutez  le  scandale  d'un  double 
adultère...  Ah!  sire!  oui,  je  vous  ai  déjà  trois 
fois  importuné  de  mes  représentations  contre 
ce  mariage,  et  pourtant  je  suis  prêt  à  tomber 
pour  la  quatrième  fois  à  vos  genoux  pour  vous 
supplier  de  vous  départir  de  Falliance  projetée 
avec  monsieur  le  prince.  Ayant  acquis  tant  de 
gloire  et  de  réputation  entre  tous  les  peuples 
et  nations,  gardez-vous ,  sire,  de  faire  une  ac- 
tion dérogeante  à  votre  accoutumée  vertu,  de 
crainte  d'altérer  votre  tant  illustre  renommée. 
Veuillez  aussi  éloigner  de  votre  tête,  si  heu- 
reusement sauvée  de  tant  de  périls,  les  sinis- 
tres présages  dont  je  la  vois  menacée  par  cette 
alliance. 

LE  ROI.  —  Je  veux  vous  faire  confesser, 
monsieur  l'opiniâtre,  que  l'amour  et  la  jalou- 
sie de  ma  femme  peuvent  bien  avoir  été  pris 
pour  prétexte  de  notre  malentendu  ;  mais  qu'il 
y  a  bien  d'autres  causes  plus  importantes  qui 
sont  le  vrai  fondement  des  mélancolies,  cha- 
grios,  dépits  et  embarras  que  l'on  me  fait  es- 
suyer, même  dans  les  affaires  d'État,  et  des 
desseins  par  lesquels  on  veut  traverser  les 
miens,  et  aussi  des  menées  qui  peuvent  et  doi- 


C)  Mémoires  de  Sully,  t.  VIII,  p.  Cl. 


vent  même  faire  naître  entre  nous  des  froi- 
deurs, aigreurs  et  contrariétés  plus  grandes 
qu'il  n'y  en  eut  jamais  (*). 

LB  DUC  DE  SULLY.  —  Sirc,  jc  suis  prêt  à  con- 
fesser les  erreurs  où  mon  zèle  pourrait  m'en- 
tratner,  et  je  prie  Votre  Majesté  de  ne  les 
point  prendre  mal. 

LE  Boi.  —  Je  vous  dirai  donc  que  l'ambas- 
sadeur de  Florence,  résident  en  Espagne,  a  ici 
de  grandes  intelligences  et  correspondances, 
et  souvent  des  lettres  de  Concini  et  de  sa 
femme,  de  Vinti,  Guidi  et  Jouannini,  et  d'au- 
tres, et  fait  deb  ouvertures  pour  établir  une 
alliance  entre  l'Espagne  et  la  France;  et  il 
faut  que  ce  soit  d'accord  avec  ma  femme  et 
Villeroi;  parce  que,  sur  divers  propos  qu'ils 
m'ont  tenus,  j'ai  jugé  qu'ils  n'approuvaient 
pas  mes  liaisons  d'amitié  et  mes  intelligences 
avec  plusieurs  rois,  princes  et  États  hérétiques 
pour  la  plupart,  et  tous  ennemis  de  la  maison 
d'Autriche  (**).  Je  sais  que  l'on  se  propose  de 
foire  un  double  mariage  des  fils  et  filles  de 
l'un  et  l'autre  État,  voire  de  bailler  l'infante 
en  France,  sans  lui  imposer  de  renonciation  au 
trône  d'Espagne.  On  se  fait  fort  de  me  dispo- 
ser à  cet  arrangement.  Mais  qui  sont  ceux  qui 
s'estiment  assez  accrédités  en  tant  de  confi- 
dence auprès  de  moi ,  pour  me  faire  embras- 
ser de  telles  propositions,  vu  la  grande  aver- 
sion que  j'ai  toujours  témoignée  pour  icelles? 
Il  faut  nécessairement  que,  pour  espérer  de  les 
faire  réussir,  ils  comptent  sur  une  prochaine 
fin  de  mes  jours  (***)  :  leurs  projets  ne  peuvent 
être  bâtis  que  sur  certaines  pronostications, 
d'où  l'on  m'a  averti  que  je  ne  devais  pas  pas- 
ser cinquante-huit  ans,  et  notamment  sur  celles 
d'une  certaine  dévote  qui  était  il  y  a  quelque 
temps  en  France,  laquelle,  sur  telles  imagina- 
tions, a  mis  en  tête  à  ma  femme  d'insister 
envers  moi  pour  la  faire  couronner  et  sacrer, 
et  que  l'on  m'a  dit  qu'elle  voulait  encore  faire 
revenir  (****).  Car  ma  femme,  et  ceux  avec  qui  je 
m'entretiens  d'affaires  d'État,  savent  très-bien 
que  j'ai  dessein  de  marier  ma  fille  aînée  avec 
le  fils  aîné  du  duc  de  Savoie,  et  ma  seconde 
fille  avec  le  prince  de  Galles,  qui  s'annonce 

(•)  Mémoires  de  Sully,  t.  VIII,  p.  51  et  52. 
.    (••)  Jbld.,  p.  63  et  54. 
("•)  Ibid,,  p.  55.  Littéral. 
(••"*)  Jbid.y  p.  57. 

23. 


Digitized  by 


Google 


356 


LA  MOHT  DE  HENRI  IV. 


pour  être  quelque  jour  un  brave  et  galant  roi^ 
lequel  m'aime,  publie  partout  mes  louanges, 
et  ne  parle  que  de  faire  sous  moi  son  premier 
apprentissage  aux  armes  (*).  Mon  fils  le  Dau- 
phin est  destiné  à  la  fille  héritière  de  Lorraine; 
et  mon  fils  dernier-né,  à  la  flUe  de  Mantoue, 
qui  est  petite-fille  de  Savoie.  Je  veux  réunir  le 
Milanez  à  la  Savoie  pour  en  faire  un  royaume, 
et  rejoindre  l'État  de  Lorraine  avec  celui  de 
France;  enfin,  avoir  un  pied  en  Italie  par  Man- 
toue  et  le  Montf errât ,  non  pour  envahir  ni 
prendre  le  bien  de  personne,  mais  pour  me 
soutenir  contre  l'Espagne,  ce  qui  est  plus  utile 
que  la  double  alliance  avec  l'Espagne,  qui  est 
directement  contraire  à  ces  piojets.  Vous  avez 
autant  d'intérêt  que  moi  à  empêcher  tons  ces 
mauvais  desseins  et  changements,  dont  nul  ne 
me  saurait  nuire  qu'il  ne  tourne  à  votre  dom- 
mage :  il  ne  pleuvra  jamais  sur  moi  qu'il  ne 
dégoutte  sur  vous  ('*).  Mais,  partant  de  ce  que 
je  viens  de  vous  dire,  vous  ne   devez  plus 
croire  que  pour  n'avoir  nulles  amourettes,  et 
ne  voir  ni  fille  ni  femme  qu'on  puisse  me 
soupçonner  d'aimer,  cela  soit  suffisant  pour 
empêcher  toutes  brouilleries  et  riottes  entre 
nous;  mais  l'on  est  bien  aise,  voire  quelque- 
fois vous-même  par  crédulité,  comme  les  au- 
tres tout  exprès  et  par  malice,  de  donner  pré- 
texte à  toutes  celles  qui  ne  s'y  voient  que  trop 
souvent ,  quoique  en  vérité  elles  soient  exci- 
tées par  des  vues  pernicieuses  dont  je  vous  ai 
souvent  fait  plainte.  Je  vous  ai  voulu  déchar- 
ger mon  cœur  de  toutes  ce$  peines  et  agita- 
tions, comme  à  mon  plus  loyal  confident  et 
aflBdé  serviteur,  pour  que  m'en  disiez  votre 
avis  dans  quelques  jours,  et  que  vous  n'esti- 
miez plus  que  mes  amourettes  soient  les  seules 
causes  de  nos  mauvais  ménages  (***). 

LB  DUC  DB  stiLLY.  —  Je  uc  doutc  aucune- 
ment que  Concini  et  sa  Léonore,  et  tous  ces 
Italiens  de  la  même  bande,  ne  travaillent  Tes- 
prit  de  'a  reine  par  plus  d'un  mauvais  motif. 
Ils  sont  peut-être  agents  de  l'Espagne;  ils 
veulent  au  moins  se  rendre  nécessaires  à  la 
reine;  mais... 

LB  Bor.  —  Ne  vontrils  pas  jusqu'à  jeter  dans 
son  esprit  que  je  veux  me  défaire  d'elle?  et  ils 

(•)  Mémoires  de  Sully,  t  VÎU,  p.  56. 
(")  Ibki.,  p.  67. 
(••*)  md.,  p.  57. 


sont  parvenus  jusqu'à  lui  persuader  de  ne  man- 
ger rien  de  ce  que  je  lui  envoie,  eVde  faire  cuire 
souvent  sa  viande  dans  leur  chambre  (*)  1 

LE  o|Jc  DB  SULLY.  —  VotTO  Majesté  doit 
repousser  l'idée  d'une  telle  horreur...  Je  ne 
puis  me  persuader  que  la  reine  ait  conçu  de 
semblables  défiances...;  mais  il  est  certain 
que  les  esprits  malicieux  essayent  de  lui  per- 
suader mille  chimères,  choses  extravagantes  et 
du  tout  impossibles,  et  lui  font  entrevoir  que 
le  roi  serait  homme  pour  se  laisser  dominer 
tellement  à  l'amour,  qu'il  l'abandonnerait  pour 
prendre  la  beauté  qu'il  aime;  et,  pour  cette 
cause  ^  lui  ont  fait  faire  tant  d'instances  pour 
être  couronnée  reine  en  cérémonie  et  magnifi- 
cence ("). 

LB  fioi.  —  Je  vous  donne  ma  foi  et  ma  pa- 
role de  quitter  amours  et  amourettes ,  de  ne 
voir  plus  ni  filles  ni  fenunes  qui  puissent  lui 
donner  ombrage  ;  moyennant  que  la  reine  fosse 
le  semblable,  et  qu'elle  6te  sa  Léonore  et  son 
Ck)ncini  d'auprès  d'elle,  et  qu'elle  chasse  d'au- 
près d'elle  tous  ceux  qui  m'y  déplaisent  :  au- 
trement, n'obtiendrez  point  de  moi  que  je  me 
prive  de  tous  mes  plaisirs  pour  la  contenter. 
Serait-il  raisonnable  que  je  fisse  toutes  ses  vo- 
lontés, et  qu'elle  contredisU  toutes  les  mien- 
nes !*••)? 

LB  DUC  DE  SULLY.  ~  Lc  momcut  u'cst  pas 
heureux  pour  cette  négociation.  La  reine  ne 
manquera  pas  de  dire  qu'on  veut  lui  6ter  tous 
les  affidés  qui  peuvent  l'instruire  de  ce  qui 
l'intéresse,  au  moment  où  il  s'agit  de  sa  desti- 
née comme  épouse,  comme  mère,  comme 
reine;  partant  j'estimerais  que  le  parti  le  plus 
honorable  et  le  plus  sûr  pour  Votre  Majesté  se- 
rait de  se  dégager  de  tout  lien  suspect,  plutôt 
par  prudence  et  pour  prévenir  tous  accidents, 
que  par  nécessité ,  pour  apporter  remède  à 
iceux  étant  arrivés  f***).  Du  reste^  sire^  n'appré- 
hendez rien  de  la  reine  du  côté  des  Eq>agnols: 
ce  sont  eux  qui  cherchent  à  la  compromet- 
tre. Toutefois,  j'admire  les  desseins  de  Votre 
Majesté  contre  l'Espagne:  Charles-Quint  ai- 
mait tant  la  France,  qu'au  lieu  d'un  roi  qull 
y  avait ,  il  en  aurait,  disait-il,  voulu  trente.  La 


(*)  Mémoires  de  Sully,  t.  VIII,  p. 
f»*)  /Wd.,  p.  57  et  132. 
(•*•)  Jbld,^  p.  5S  et  59 

(••**)  md.,  p.  61. 


59. 


Digitized  by 


Google 


V'  JOURNÉE,  SCÈNE  IL 


357 


politique  de  Votre  Majesté  à  l'égard  de  PEs- 
pagne^  est  la  seule  qui  convienne  au  bien  de  la 
France. 

LE  101.  —  Je  n'ajoute  donc  rien  à  ce  que 
vous  savez.  Dites-en  quelque  chose  i  SiUeri , 
mais  non  à  Yilleroi.  Ck)ncerteK  ensemble  ce 
qu'il  faut  faire^  et  m'en  donnez  votre  avis  dans 
quelques  jours.  Adieu,  mon  ami;  souvenez- 
vous  de  tout  ce  que  nous  avons  dit ,  aimez- 
moi  bien^  car  je  vous  aime  autant  que  vous 
pouvez  le  désirer  C).  (Là  rai  sort.) 

SCÈNE  H. 

SULLY,  i€ui. 

Malheureux  prince,  qui  cherche  à  me  trom- 
per et  se  tromper  lui-même  sur  la  situation  de 
son  âme!  H  ne  daigne  s'occuper  des  miséra- 
bles qui  entourent  sa  femme,  que  parce  qu'ils 
sont  les  délateurs  d'une  conduite  qu'il  i)'a  pas 
la  force  de  réformer;  exempt  de  toute  sufjers- 
tition,  il  prend  les  avertissements  de  sa  cons- 
cience pour  la  prédiction  d'une  mort  fatale  et 
violente!... 


CINQUIÈME  JOURNÉE. 


LE  24  NOVEMBRE  1609. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

A  rArsenal ,  dans  le  cabinet  du  duc  de  Sully.  Le  24 
novembre  1609,  environ  m  mois  après  le  mariage 
du  prince  de  Gondé  avec  mademoiselle  de  Mont- 
morency (•*). 

LE  DUC  DE  SULLY,  seul,  assis  près  d'une 
tablef  tenant  à  la  main  une  lettre  ouverte. 
Monsieur  le  prince  m'écrit  qu'il  viendra  cette 
aprèa-dlnée  me  visiter.  C'est  m'annoncer  de  nou- 
velles plaintes  contre  sa  fenmie  et  le  roi.  Quelle 
patience  il  me  faut  avoir  1  Toujours  écouter 
des  clameurs,  sans  savoir  que  répondre  !  tou- 


(')  Mémoires  de  Sully,  t.  VU!,  p.  59  et  60. 
(**)  Dans  le  milieu  du  mois  de  mai,  le  mariage  s'é- 
tait (ait  à  Chantilly  sans  pompe. 


jours  forcé  de  condamner  ce  malbeiu*eux  en 
le  plaignant  toujours  I  Mais  on  ne  peut  en  bon  • 
neur  abonder  dans  le  sens  d'im  jaloux  ;  ce  se- 
rait lui  enfoncer  le  poignard  ^  et  condamner 
à  la  fois  sa  femme  et  le  roi^  que  de  déplorer 
avec  lui  im  malheur  dont  il  n'a  encore  que 
l'apprâi^ision...  Que  l'appréhension!  Hélas! 
elle  est  si  fondée  !  Je  ne  m'étais  pas  trompé 
lorsque  je  prédisais  au  roi  les  funestes  effets  de 
son  nouvel  amour,  et  de  la  jalousie  qu'il  exci- 
terait des  deux  côtés.  J'en  prévis  de  plus  gra- 
ves inccmvénients  que  de  tous  les  autres,  et  je 
fis  tous  mes  efforts  pour  en  empêcher  les  pro- 
grès; je  les  redoublai  lorsque  le  roi  m'annonça 
le  projet  de  faire  épouser  cette  jeune  beauté 
à  monsieiur  le  prince.  Je  n'attendais  point  de 
Henri,  dans  cette  occasion,  la  généreuse  réso- 
lution de  s'imposer  la  nécessité  de  renoncer  à  la 
personne  aimée;  c'était  le  contraire  que  j'appré- 
hendais, et  le  point  de  vue  ne  me  montrait  que 
ressentiments  et  fureurs  de  la  part  du  prince, 
des  parents  de  la  princesse,  de  la  reine  et  au- 
tres :  le  fatal  mariage  ne  s'en  fit  pas  moins  (*). 
Aussi,  quelles  animosités,  quels  scandales, 
quelles  intrigues  depuis  trois  mois!...  J'en- 
tends M.  le  prince. 

SCÈNE  11. 

LE  PRINCE  DE  CONDÉ,  LE  DUC  DE 
SULLY. 

LB  PBiNCE  DB  coNDB.  -~  Vous  savcz,  mon- 
sieiu*  le  grand  maître,  sans  que  je  le  dise,  le 
sujet  qui  m'amène  vers  vous. 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Jc  ue  désifc  rien  au- 
tant, monseigneur,  que  de  vous  servir  en  tout 
ce  que  vous  ordonnerez  de  moiv 

LB  PBINCB  DB  COUDÉ.  —  Jc  UC  puis  phlS  SUp^ 

porter  ma  position^  Le  icoi  blesse  chaque  jour 


(*)  Je  prends  ces  paroles  dans  l^Édose,.  prétendu 
éditeur  des  MévuAres  de  SuHy,  et,  dans  le  fait,  ré- 
dacteur des  Mémoires  composés  en  partie  de  ceux  de 
Sully,  et  en  partie  de  résumés  de  ces  mêmes  Mémoires, 
faits  d*après  les  interprétations  souvent  très-erronées 
du  rédacteur.  (Voyez  t.  V,  p.  218  et  suiv.)  Excepté  les 
paroles  que  je  viens  de  lui  emprunter,  ce  qui  suit, 
concernant  la  princesse  de  Condé,  est  fort  mal  d'ac- 
eord  avec  l'esprit  et  le  texte  du  chap.  iv  du  t.  VIH 
de  rédition  de  M.  Petitot,  sur  laquelle  je  me  suis  ap- 
puyé. (Voyez  p.  49  de  ce  volume,  jusqu'à  la  p.  so.) 


Digitized  by 


Google 


358 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


plus  sensiblement  mon  cœur  et  mon  honneur; 
il  me  donne  même  lieu  de  craindre  pour  ma 
liberté,  pour  ma  vie  :  en  effet,  il  ne  peut  me 
faire  perdre  Thonneur  sans  m'arracher  Texis- 
tence,  car  je  le  défendrai.,.  Mais  non,  mon- 
sieur; pour  éviter  des  emportements  où  je 
pourrais  me  laisser  aller,  j'ai  pris  la  résolution 
de  sortir  de  France,  et  d'emmener  ma  femme; 
j'ai  voulu  vous  en  prévenir,  et  vous  déclarer  en 
même  temps,  conmie  à  l'un  des  conseillers  les 
plus  confidents  du  roi,  qu'en  m'éloignant  du 
roi,  comme  son  parent  outragé  et  menacé,  je 
demeure  son  serviteur  et  son  fidèle  sujet. 

LE  DUC  DR  SULLY.  —  Moiiseigueur,  sortir 
de  France  sans  la  permission  du  roi  serait  un 
crime  que  les  lois  de  l'État  punissent  de  peines 
graves  (*). 

LE   PBINCB   DE  CONDÉ.  — Jc  UC  SUis  paS   dC 

naissance  et  condition  à  être  contraint  et  forcé 
par  de  telles  lois. 

LE  DUC  DB  SULLY.  —  Nulle  qualité  u'cu  peut 
exempter  pei^sonne.  Les  enfants  et  les  fl'ères 
des  rois  y  sont  eux-mêmes  assujettis.  Toutes 
nos  histoires,  et  nommément  celles  du  roi 
Louis  XI,  de  feu  M.  le  duc  d'Anjou  et  du  roi  à 
présent  régnant,  nous  en  serviraient  d'exem- 
ple et  de  preuve  plus  que  suffisante. 

LE  PBiNCE  DB  CONDÉ,  uprès  uu  momcni  de  si- 
lenccetde  réflexion, — Je  veux  croire,  monsieur, 
ce  que  vous  me  dites;  mais  me  donnerez-vous 
sûreté  contre  les  atteintes  que  le  roi  a  la  vo- 
lonté de  porter  à  mon  honneur  et  à  ma  liberté? 

LE  DUC  DB  SULLY.  —  Lcs  griefs  que  vous 
croyez  avoir  contre  le  roi  ne  pourraient-ils  s'é- 
claircir  à  votre  contentement?  Vos  chagrins 
ne  procèdent  que  d'un  simple  ombrage,  et  sont 
de  pure  imagination.  Je  ne  doute  nullement 
qu'ils  ne  soient  entièrement  destitués  de  raison 
et  de  sujet  légitime. 

LE  PBiNCB  DB  CONDÉ. — Mousicur  Ic  grand 
maître,  à  votre  avis,  le  roi  traite-t-il  avec  égard 
et  considération  la  femme  et  la  maison  du  pre- 
mier prince  de  son  sang,  et  se  respecte-t-il  lui- 
même,  quand  il  tente  de  s'introduire  en  son 
absence,  sous  un  déguisement  ridicule,  dans 
le  château  que  la  princesse  habite,  comme  il 
le  fit  cet  été  à  Chantilly,  où  il  se  présenta  dé- 
guisé en  seigneur  flamand,  ayant  avec  lui  pour 

(*)  Lettre  de  Sully  à  M.  le  prince,  après  sa  sortie 
de  Franco.  {Hémoires  ih  Sully,  t.  VH,  p.  144.) 


seule  compagnie  les  sieurs  la  Varenne  et  Be- 
ringhen  ?  Estrce  respecter  ma  femme,  son  hon- 
neur et  le  mien,  que  de  se  faire  donner,  en- 
core en  mon  absence,  par  une  femme  du 
voisinage  de  ma  terre  de  Verteuil,  sur  la  fron- 
tière de  Picardie,  une  fête  où  ma  femme  fut 
invitée,  où  il  se  trouva  déguisé,  et  où,  sans  se 
laisser  voir  par  personne,  il  trouva  moyen  de 
l'entretenir,  mais  non  si  secrètement  qu'il  ne 
fût  surpris  par  la  princesse  douairière,  ma 
mère,  qui  fit  sur-le-champ  partir  sa  belle- 
fille  (*)? 

LE  DUC  DB  SULLY. —Monseigneur,  je  vois  là 
des  légèretés  et  des  imprudences,  contre  les- 
quelles la  probité  du  roi,  son  amitié  pour  vous, 
la  vertu  de  madame  la  princesse,  doivent  vous 
rassurer.  Ce  sont  des  démarches  qu'une  inno- 
cente galanterie  peut  se  permettre  d'un  cêté, 
et  qu'un  peu  d'annour-propre  peut  autoriser  de 
l'autre  (**),  sans  que  votre  honneur  en  soufïpe. 

LE  PRiNCB  DB  coNDB.  —  Si  Ic  roi  u'avait  eu 
des  desseins  criminels  sur  ma  femme,  m'au- 
rait-il refusé  la  permission  de  me  retirer  ce 
printemps  avec  elle  dans  une  de  mes  terres? 
Et  y  a-t-il  exemple  d'une  plus  horrible  tyran- 
nie que  celle  de  m'obliger  à  soufFnr  patiem- 
ment mon  déshonneur?  Aussi,  je  ne  lui  en  épa^ 
gnai  pas  le  reproche.  Oui,  je  l'appelai  tyran,  et 
il  le  méritait  bien. 

LE  DUC  DB  SULLY. — Mouseigueur,  VOUS  avcz 
au  roi  de  grandes  et  infinies  obligations;  il  a, 
par  sa  vertu,  relevé  toute  sa  maison,  toujours 
maintenu  et  défendu  votre  personne  particu- 
lière contre  tous  ceux  qui  eussent  bien  désiré 
de  Popprimer.  Je  vous  ai  entendu  reconnaître 
plusieurs  fois  que  vous  tenez  de  sa  bonté  et  de 
sa  faveur  tout  ce  que  vous  êtes  (***).  Cela  doit 
être  suffisant  et  capable  non-seulement  de  dis- 
siper de  vains  ombrages,  mais  même  d'efTacer 
des  mécontentements  légitimes^ 


(•)  (Economies  royales  de  M.  Petitot,  t  VIII,  p.  130, 
en  note. 

(••)  •  Dans  le  commerce  de  lettres  que  le  roi  et  la 
princesse  avaient  entre  eux,  le  roi  prenait  le  nom  de 
berger  Céladon,  el  la  princesse  celui  de  la  nymphe  Ga- 
lalée.  C'était  une  galanterie  romanesque  qui  amusait 
une  coquette  inexpérimentée,  mais  qui  ne  suffisait 
pas  au  roi.  »  (M.  Petitot,  en  note,  t.  VIlï,  p.  131.) 

(•••)  Mémoires,  édition  de  M.  Petitot,  t.  Vin,  p.  143. 
L'Écluse  cite  en  note,  t.  V,  p.  2S2,  la  réponse  du  roi 
au  reproche  de  tyrannie  :  «"Je  n'ai  fait  en  ma  vie, 


Digitized  by 


Google 


V  JOURNÉE 

LB  PfiiNGB  DB  coNDÉ.  —  Dans  le  mois  de 
juin  dernier^  le  roi  n'a-t-il  pas  manifesté  Tin- 
tention  de  m'opprimer  quand  il  vous  a  dé- 
fendu de  me  payer  le  quartier  d'avril  de  ma 
pension  (*)  ? 

LB  DUC  DB  SULLY. —  Monseigneur,  cette  ri- 
gueur, provoquée  par  des  injures^  n'a  pas  eu 
de  suite,  vous  le  savez. 

LB  PBiNCB  oB  coNDÉ.  —  H  la  recommeucera 
demain.  Vouloir  me  réduire  à  une  patience 
honteuse,  par  la  famine  ! 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Le  roi  ne  peut  répon- 
dre qu'il  n'aura  pas  un  mouvement  de  colère. 
Au  reste,  je  me  réduis  à  une  observation: 
c'est,  monseigneur,  flu'en  sortant  de  France 
sans  sa  permission,  non-seulement  vous  man- 
queriez à  vos  devoirs,  mais  encore  vous  porte- 
riez préjudice  à  l'État,  parce  que  vous  donne- 
riez prétexte  aux  ennemis  du  roi  pour  se  déclarer 
contre  lui.  Quelle  que  soit  la  réserve  d<î  vos  pa- 
roles et  la  prudence  de  vos  actions  en  pays 
étranger,  loin  de  le  préserver  des  «accusations 
qu^on  tirera  de  votre  fuite,  elles  ne  feront  qu'a- 
jouter aux  motifs  que  Ton  prétendrait  avoir 
pour  l'attaquer.  Et,  pour  ne  point  user  avec 
vous  de  déguisement  dont  vous  puissiez  vous 
plaindre,  je  vous  déclare,  monseigneur,  que  si 
vous  preniez  le  parti  que  vous  m'avez  annoncé, 
mon  devoir  m'obligerait  à  conseiller  au  roi  de 
prendre  tous  les  moyens  propres  à  vous  en 


«  dit-il ,  acte  de  tyrannie  qoe  quand  je  vous  ai  fait 

•  reconnaître  pour  ce  que  vous  n*étiez  point.  »  Mot 
eflirayant,  dont  Fimpudente  Yerneuil  découvrit  la 
profondeur  quand  elle  dit  au  roi  en  battf/onnant  : 

•  N'étes-vous  pas  bien  méchant  de  vouloir  coucher 
«  avec  la  femme  de  votre  fils  ?  car  vous  savez  bien  que 
«  vous  m*avez  dit  qu*il  Tétait.  »  Le  langage  du  duc 
de  Sully  confirme  ce  propos. 

(*)  L'Écluse  fait  parler  ainsi  le  duc  de  Sutly,  t.  V, 
p.  28i  :  •  Le  12  juin,  le  roi  m'écrivait  de  Fontaine- 
bleau :  •  M.  le  prince  est  ici ,  qui  fait  le  diable.  Vous 
«  seriez  en  colère  et  vous  auriez  honte  des  choses 
«  qu'il  dit  de  moi  ;  enfin  la  patience  m'échappera,  et 
«  je  me  résous  de  bien  parler  à  lui.  »  Pour  le  punir, 
le  roi  m'ordonnait  de  suspendre  le  payement  du  quar- 
tier d'avril  de  sa  pension.  «  Si  on  ne  le  retient  pas 
«  par  ce  moyen,  reprenait-il,  il  en  faudra  prendre 
«  quelque  autre,  car  il  est  honteux  d'entendre  ce  qu'il 
A  dit.» 

Si  on  ne  le  retient  l  Retenir  le  mari  outragé  en  con- 
tinuant l'outrage!  le  retenir  par  le  besoin!  Quel  but, 
cl  quels  moyens  ! 


,  SCÈNE  III.  '  359 

faire  repentir.  Sans  me  hasarder,  monseigneur, 
à  vous  donner  des  conseils  qui  peut-être  vous 
paraissent  indignes  d'être  écoutés,  je  vous  sup- 
plie d'en  prendre  encore  de  vous-même;  de 
donner  une  sérieuse  attention  à  tout  ce  que 
vous  diront  votre  raison,  votre  conscience,  à 
ce  que  vous  dira  votre  honneur  même,  bien 
auti*ement  compromis  par  une  faute  contre  le 
devoir,  qu*il  ne  le  serait  par  la  disgrâce  d'une 
infidélité  que  rien  n'autorise  même  à  pré- 
voir (*). 

LB  PRINCE  DE  coNDÉ,  d'uti  tOH  ffOid  ct  ré- 
servé. —  Monsieur,  je  réfléchirai  sur  ce  que 
vous  me  dites,  je  vous  le  promets;  je  ne  pré- 
cipiterai rien,  naignez-moi,  et  gardez>-moi  vo^ 
tre  bienveillance.  J'aurai  encore  besoin  de  vos 
conseils. 

LE  DUC  DE  SULLY. — Monseigucur,  pardon- 
nez  la  rudesse  de  mes  paroles.  Elles  me  sont 
suggérées  par  un  sentiment  pur  d'affection 
pour  le  roi  et  pour  vous;  car  je  confonds  vos 
intérêts  avec  les  siens,  et  suis  convaincu  qulls 
ne  peuvent  en  être  désunis  qu'au  détriment 
de  run  et  de  Tautre. 

SCÈNE  III. 

LE  DUC  DE  SULLY,  seul,  après  s*éire  pro- 
mené quelque  temps  en  pensant  profondé- 
ment. 

Je  ne  puis  me  dispenser  d'avertir  le  roi  du  desr 
sein  de  monsieur  le  prince. . .  J'entends  d'avance 
le  roi  ;  il  me  répondra  :  c  Grand  maître,  vous 
«  avez  toujours  les  fantaisies  les  plus  extrava- 
a  gantes  du  monde.  Quelle  apparence  y  a-i-il 
«  qu'il  s'en  aille,  n'ayant  moyen  de  vivre  sans 
a  mon  aide(**)î  —  Sire,  répliquerai -je,  il 
a  peut  se  passer  de  vous  ;  je  vois  bien  des  per- 
a  sonnes  qui  sont  de  cette  menée,  et  qui  vous 
«  trompeni  d'autant  mieux  que  vous  aidez  à 


n  «  Dès  le  mois  d*avril ,  peu  après  ses  fiançailles, 
et  avant  ce  mariage  même,  M.  le  prince,  déjà  inquiet 
des  empressements  du  roi,  avait  comploté  à  Paris, 
avec  un  agent  de  la  cour  de  Madrid,  de  passer  en  Es- 
pagne avec  sa  femme ,  aussitôt  qu'il  l'aurait  épousée^; 
et  même  il  avait  déjà  reçu  de  l'argent  pour  cela,  et  le 
roi  en  a  été  informé  à  Fontainebleau ,  après  les  fctes 
de  Pâques.  »  (L'Écluse,  t.  V,  p.  280,  édition  de  M.  Pe^ 
titot,  t.  Vllï,  p.  97.) 

(**)  Ce  fut  en  effet  la  réponse  que  le  roi  fil  à  Sully, 
(Édition  do  M.  Petilot,  t.  Vllf,  p.  |3i  ) 


Digitized  by 


Google 


360 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


«  vous  tromper  vou&-méme. . .»  —Quelqu'un  1  ■ 
Des  chevaux,  que  j'iùlle  au  Iiouvre  ! 


SIXIÈME  JOURNÉE. 

LE  2  DÉGEBIBRE  1609  («). 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

DaDS  le  petit  cabinet  du  roi,  après  le  départ  du  prince 
de  Gondé  et  de  la  princesse. 

LE  ROI,  LE  COMTE  DE  BOISSONS,  LE 
COMTE  DE  BA8S0MPIERRE,  LE  DUC 
DE  GUISE,  LE  DUC  IKÉPERNON,  I^ 
MARQUIS  DE  CRÉQUY,  D'ELBENNE,  LE 
CHEVALIER  DU  GUET. 

(Le  comte  de  Bassompierre ,  le  comte  de 
SoissonSf  les  ducs  de  Guise  et  d'Épemon  jouent 
avec  le  roi  :  le  comte  de  Bassompierre  est  à  sa 
droite.  UElbenne  dit  quelques  mots  à  l'oreille 
du  roi  au  moment  quHl  finit;  le  chevalier  du 
guet  lui  remet  un  rapport  écrit.) 

LE  Boi,  après  avoir  lu,  dit  bas  à  Bassom* 
pierre. —  Bassompierre!  mon  ami,  Je  suis 
perdu;  cet  homme  mène  sa  femme  dans  un 
bois.  Je  ne  sais  si  c'est  pour  la  tuer  ou  la  me- 
ner hors  de  France.  Prends  garde  à  monai^ 
gent  et  entretiens  le  jeu,  cependant  cpie  je  vais 
savoir  de  plus  particulières  nouvelles  {**).  (Il 
sort,  lé  jeu  cesse.) 

LB  coMTB  OB  soissotis,  à  Bassompicrrc . — 
Qu'est-ce  qu'il  y  aï 

LB  GOMTB  DE  BASSOMPIBBBB.    —    MOUSieur 

le  prince  est  parti  avec  sa  femme. 

LE  DUC  D'éPBBNOif. — Et  OÙ  la  mèno-t-il? 

LE  COMTE  DE  BAfsoMPiEBBB.  «— Jo  Pign(»re  : 
c'est  ce  que  le  roi  va  savoir. 

LB  DUC  DE  GUI  SB.  —  Il  paraît  qu'il  est  fort 
ému  de  cette  nouvelle. 

LE  MABQUis  DE  cBiQUT.  —  Il  y  ado  quoi. 

(Les  joueurs  se  lèvent;  Bassompierre  prend 
r argent  du  roi,  et  le  met  dans  son  chapeau.) 

(*)  Le  29  septembre  1609,  à  cinq  heures  du  matin, 
le  prince  de  Gondé  part  de  Verteuil ,  frontière  de  Pi- 
cardie, et  enunène  sa  femme. 

(*•)  Mémoires  de  Bassompierre,  \^  partie,  p.  175. 


LE  coMTB  DE  BAssoMPiEBBE.  —  Je  vftis  por- 
ter au  roi  son  argent,  qu'il  a  Imssé  sur  la  ta- 
ble; ce  sera  une  occasion  d'apprendre  des  dé- 
tails. 

SCÈNE  II. 

Dans  la  chambre  de  la  reine  (*). 

LE  ROI,  LE  MARQUIS  DE  CŒUVRES,  LE 
COMTE  DE  CRAMAIL,  M.  D^ELBENNE, 
M.  DE  LOMÉNIE,  LE  COMTE  DE  BAS- 
SOMPIERRE. 

LE  COMTE   DE  BASSOMPIBBBB. — Sire,    VOilà 

votre  argent. 

LB  BOi,  transporté  de' colère.  —  Mon  ami, 
je  suis  hors  de  moi  :  le  monstre  l  le  scélérat  ! 

LB  MABQUIS  DE  C0BUVBE8.     —   SÛTC ,    faitCS 

courir  le  chevalier  du  guet  après  monsieur  le 
prince. 

LE  BOi.  —  Oui,  oui.  Loménie,  écrivez-en 
l'ordre. 

LE  COMTE   DE  CEAMAIL.  —  Il  SCrait  pluS  SÛT 

et  moins  humiliant  pour  monsieur  le  prince  de 
dépécher  Boum  et  Balagni  pour  tâcher  de  rat- 
traper. 

LE  BOi.  —  Oui,  oui.  Loménie,  expédiez-ea 
Tordre. 

M.  d'elbbnke.  —  Il  serait  bon  aussi  d'en- 
voyer Vaudecourt  sur  la  frontière  de  Verdun , 
pour  empêcher  son  passage  par  là,  sll  s'en 
avise. 

LB  BOf.  — Loménie,  vous  entendez*!  ajou- 
tez cela. 

M.  DE  LOM^NiB.  — Siro,  VOS  ministres  doi- 
vent être  arrivés. 

LE  BOf.  —  Qu'on  les  fasse  entrer. 

SCÈNE  III. 

LES  MÊMES,  M.  LE  CHANCELIER,  M.  DE 
VILLEROI,  LE  PRÉSIDENT  JEANNIN. 

LE  BOi ,  au  chancelier  y  à  Villeroi  et  à  Jeat^- 
nin. — Messieurs,  vous  savez  que  monsieur  le 
prince  est  parti,  emmenant  sa  femme  avec  lui. 
montée  en  croupe  derrière  son  valet  de  cham- 
bre (**).  n  a  tourné  du  côté  des  Pays-Bas,  a  pris 


(*)  Bassompierre,  l^*  partie,  p.  176. 
(•*)  Ibld.,  p.  176. 


Digitized  by 


Google 


la  route  de  Landreeies.  Vous  connaissez  ma  si- 
tuation relativement  à  la  maison  d'Autriehe^ 
et  les  raisons  que  j'ai  de  ne  point  la  regarder 
cconme  amie.  Dites-moi  votre  avis  sur  ce  qu'il 
est  à  propos  de  faire. 

M.  LB  cHANCBLiBa^  at^c«f»pAa#tf. —Mon- 
sieur le  prince  est  sorti  du  bon  chemin,  H  eût 
été  à  désirer  qu*on  l'eût  mieux  conseillé.  Il 
aurait  dû  modérer  l'ardeur  d'un  premier  mou- 
vement>  et  c'était  un  devoir  pour  lui. 

LB  Boi  ^  avec  impatience»  — ^  Monsieur  le 
chancelier^  ce  n'est  pas  cela  que  je  vous  de- 
mande^ c'est  votre  avis  sur  ce  qui  est  à 
fiiire.  " 

M.  LB  CHANCBUBB.  —  Mou  avis  cst  quil 
faut  rédiger^  publier  et  proclamer  de  bonnes 
et  fortes  déclarations  contre  M»  le  prince  et 
tous  ceux  qui  le  suivent  ou  iraient  le  joindre  à 
la  suite^  ou  lui  donneraient  aide ,  soit  d'argent 
ou  de  conseil. 

LB  Boi^  impatienté  y  à  M.  de  Villeroi.  —  £t 
vous,  M.  de  Villeroi,  voire  sentiment? 

M.  DB  viLLKBOi.  —  Sirc,  il  convicut  de  dé- 
pécher à  tous  les  ambassadeurs  du  roi  vers  les 
princes  étrangers,  pour  leur  donner  avis  du  dé- 
part de  monsieur  le  prince  sans  permission  du 
roi,  et  pour  leur  faire  faire  leur  ofBce  auprès 
des  princes  où  ils  résident,  afin  qu'ils  ne  re- 
tiennent pas  le  prince  et  sa  femme  dans  leurs 
États,  ou  les  renvoient  à  Sa  Majesté. 

LB  Boi.  —  Et  vous,  monsieur  le  président 
Jeannin? 

LB  PBisiDBNT  jBÀNiiiN.  —  Votre  Majcsté, 
si  elle  daigne  m'en  croire,  dépéchera  sans  re- 
tard un  de  ses  capitaines  des  gardes  du  corps 
pour  tâcher  de  ramener  les  fugitifs;  et  ensuite 
chez  les  princes  aux  États  desquels  ils  seront 
allés,  pour  les  menacer  de  leur  faire  la  guerre 
eu  cas  qu'ils  ne  les  lui  remettent  entre  les 
iludns.  M.  le  prince  sera  sans  doute  allé  en 
Flandre  par  un  coup  de  tête,  sans  avoir  pré- 
venu l'archiduc,  qui  ne  te  connaît  point,  qui  n'a 
point  d'ordre  exprès  de  la  cour  d'Espagne  pour 
le  maintenir,  et  qui  respecté  et  craint  le  roi, 
et  ne  se  le  voudra  pas  jeter  pour  peu  de  chose 
sur  les  bras,  et  sans  doute  vous  le  renverra,  ou 
le  diassera  de  ses  États. 

LB  BOi.— Je  goûte  assez  l'expédient  de  M*  le 
président  Jeannin,  et  son  observation  est  juste 
en  ce  qui  regarde  l'archiduc...  Cependant  je 
veux  encore  avoir  l'avis  de  M.  de  Sully  avant 


Vi*  JOURNÉE,  SCÈNE  IV.  a6l 

de  me  résoudre  à  un  parti.  Je  l'ai  mandé  par 
M.  de  Praslin;  il  ne  peut  guère  tarder  f). 


SCÈNE  IV. 

LBs  MÉMBS,  LE  DUC  DE  SULLY. 

{Le  roi  se  promenant  la  tête  baissée,  les 
mains  derrière  le  dos ,  et  tous  les  assistants 
debout  eontre  les  murailles,  sans  dire  mot 
ni  pouvoir  parler  bas  les  uns  aux  autres,  à 
cause  qu'ils  sont  trop  écartés  (**). 

LB  BOi ,  voyant  entrer  Sully,  va  à  lui  et  lui 
prend  la  main.  —  Eh  bien  !  Praslin  vous  a 
dit...  Notre  homme  s'en  est  allé  et  a  tout  em- 
mené :  qu'en  dites-vous? 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Jc  dis  que  cela  ne 
m'est  ni  nouveau  ni  étrange,  et  que,  depuis 
qu'il  parla  à  moi  à  l'Arsenal,  je  me  suis  tou- 
jours attendu  à  cette  escapade  dont  je  vous  avais 
prévenu,  laquelle  vous  eussiez  bien  empêchée 
si  vous  m'aviez  bien  voulu  croire. 

LB  Boi.  -^  Je  me  doutais  bien  que  vous 
me  diriez  cela.  Mais  laissons  le  passé,  qui  est 
sans  remède;  pensons  à  l'avenir.  Qu'est-ce  qu'il 
nous  faut  faire  présentement?  et  m'en  dites  le 
premier  votre  avis,  car  je  ne  l'ai  encore  de- 
mandé à  personne  (***). 

LB  DUC  DE  suLLT.  —  Sire,  jc  ne  sais  nulle 
particularité  de  cette  affaire ,  et  n'y  ai  pas  en- 
core assez  pensé;  partant,  je  vous  supplie  de 
me  donner  du  loisir  pour  dormir  dessus,  et 
demain  je  vous  viendrai  trouver,  et  vous  don- 
nerai, comme  j'estime ,  quelque  bon  avis.  Au 
lieu  que  si  vous  me  pressez  maintenant,  pour 
certain  je  ne  vous  dirai  rien  qui  vaille;  car 
mon  jugement  ne  va  pas  si  vite. 

LE  Boi.  —  Non,  c'est  tout  le  contraire;  je 
vous  conntns  bien,  et  sais  que  vous  ne  demeu- 
rerez pas  en  chemin,  si  vous  affectionnez  cette 
affaire.  Dites -moi  donc  ce  qu'il  vous  eu 
semUe. 

LE  DOC  DE  SULLY.  —  SItc,  si  VOUS  me  pres- 
sez si  fort,  je  ne  dirai  rien  qui  vaille. 

(*)  Cette  scène  est  un  extrait  littéral  des  avis  do» 
ministres  et  des  paroles  du  roi. 

(*•)  Mémoires  de  Sully, édition  deM.  Petitot,  t.  VIII, 
p.  135.  Cette  scène  est  littéralement  copiée,  ainsi  que 
Taction  et  la  situation  des  personnages. 

(***)  Mémoires  de  Sully,  p.  135.  Ce  peUt  mensonge 
est  une  marque  d'égards  pour  Sully. 


Digitized  by 


Google 


36i 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


LB  Hoi.  — Non^  je  veux  que  vous  peliez 
présentement.  Eh  bien  !  qu'y  fauV-il  faire? 

LB  DUC  BB  SULLY.  —  Qu'y  fautril  faire?... 
Donnez-moi  au  moins  un  moment.  {Il  va  à  la 
fenêtre  f  el  bat  du  tambourin  avec  ses  doigts 
sur  fappuiy  et  revient.) 

LB  ROI.  —  Eh  bien  î  que  ferons-nous? 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Rieu  du  tout. 

LB  Boi.  —Comment,  rien?  Ce  n'est  pas  là 
un  avis. 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Pardonuez-moi  ^  ^e^ 
c'est  un  des  meilleurs  que  vous  sachiez  pren- 
dre. Il  y  a  des  maladies  qui  veulent  plutôt  du 
repos  que  des  remèdes,  et  je  tiens  celle-ci  de 
celte  nature  (*). 

LB  BOi.  —  Cela  est  de  la  philosophie;  qui 
n'est  pas  de  saison.  Il  faut  des  raisons  :  quelles 
sont  les  vôtres? 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Pour  moî,  jo  u'cu  ai 
pas  beaucoup  de  bien  bonnes,  principalement 
si  elles  sont  contraires  à  vos  désirs.  Mais  la 
chose  parle  d'elle-même,  et  vous  ordonne 
d'attendre  des  nouvelles  avant  de  rien  faire, 
afin  de  fonder  vos  résolutions  en  conséquence; 
et,  en  attendant,  il  me  semblerait  à  propos  de 
parler  de  cette  affaire  le  moins  qu'il  sera  pos- 
sible, et  faire  semblant  qu'elle  n'est  d'aucune 
importance  et  ne  vous  travaille  nullement  l'es^ 
prit.  Les  archiducs,  voyant  votre  silence, 
pourront  croire  que  le  voyage  de  M.  le  prince 
est  d'accord  avec  vous  :  il  leur  deviendra  sus- 
pect, et  s'en  déferont  le  plus  tôt  qu'ils  pourront. 
S'ils  croient  le  voyage  fait  sans  votre  permis- 
sion, ils  penseront  que  la  personne  de  M.  le 
prince  est  sans  importance  pour  vous,  et  le 
jetteront  dans  le  mépris;  si,  au  contraire,  ils 
voient.que  son  absence  préjudicie  à  vos  affaires 
et  à  votre  contentement,  ils  vous  le  feront 
chèrement  acheter  (**). 

LB  BOi.  —  Quoi  !  voudriez-vous  que  je  souf- 
frisse qu'un  petit  prince,  mon  voisin,  retirât 
contre  mon  gré  le  premier  prince  de  mon  sang, 
sans  m'en  ressentir?  Voilà  un  beau  conseil! 
Aussi  n'en  ferai-je  rien.  Je  veux  que  Praslin 
parte  dans  quelques  jours,  pour  savoir  son 
intention  (***). 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Jc  VOUS  avais  bien  dit. 


n  Mémoires  de  SuUy,  p.  136. 
(••)  /ôW.,p.  137. 
(•••)  Ibid.,  p.  138. 


sire,  que,  ne  m'ayant  pas  donné  loisir  d'y  peii- 
ser,  je  ne  dirais  rien  qui  vaille.  Or,  j'ai  quelque 
chose  en  l'esprit  qui  ne  nuira  point  à  ce  que 
vous  voulez  faire;  mais  je  ne  vous  puis  le  dire 
que  dans  deux  jours,  et  m*assure  qu'il  vous 
contentera  plus  que  ma  première  proposition. 
LB  fioi  Vembrasse,  —  Allez  donc  vous  cou- 
cher, mon  ami,  et  dormez  jusqu'à  huit  heures; 
car  j'aime  mieux  que  le  conseil  ne  se  tienne 
point  demain,  et  que  mes  affaires  d'ordinaire 
demeurent  pour  ce  jour-là,  que  d'incommo- 
der votre  santé  (*). 


SEPTIÈME  JOURNÉE. 

LE  27  NOVEyBRE  1609. 

SCÈNE  UNIQUE. 

A  l'Arsenal ,  dans  le  cabinet  du  duc  de  Sully. 
LE  ROI,  LE  DUC  DE  SULLY. 

LB  ROI.  —  Mon  ami,  je  viens  voir  si  vous 
avez  pensé  à  moi,  et  ce  que  vous  m'allez 
conseiller. 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Votrc  Majcsté  sera 
contente  ue  moi,  et  ses  vrais  serviteurs  le  se- 
ront beaucoup  d'elle,  si,  pour  faire  rentrer  en 
France  M.  le  prince  et  madame  la  princesse, 
elle  prend  des  moyens  qui  aient  le  double 
mérite  d'être  les  plus  efficaces,  et  pourtant  de 
paraître  tendre  à  un  autre  but  d'un  intérêt 
moins  borné  et  moins  personnel  ;  à  un  but  plus 
élevé,  plus  généreux,  plus  digne  de  votre 
grande  âme  et  haute  renommée. 

L'occupation  de  Juliers  par  l'archiduc  Léo- 
pold  menace  indépendance  de  la  Hollande, 
votre  alliée,  dont  les  forces  sont  toujours  prêtes 
à  s'unir  à  celles  de  Votre  Majesté  <5ontre  la 
maison  d'Autriche.  Il  faut  saisir  cette  occasion 
pour  attaquer  enfin  cette  puissance  qui  vise  à 
la  monarchie  universelle,  et  faire  cesser  les 
menées  par  lesquelles  elle  veut  soulever  de 
nouveau  la  France,  contre  son  légitime  roi.  La 

n  Mémoires  de  Sully,  p.  139. 


Digitized  by 


Google 


Vn«  JOURNÉE, 

Savoie^  Mantoae,  la  Lorraine,  n'attendent 
qu'un  signe  de  votre  part;  et  TAngleterre,  si 
intéressée  à  Findépendance  de  la  Hollande,  et 
si  puissante,  vous  sollicite  d'opposer  enfin  vos 
forces  à  Tambition  de  la  cour  dTEspagne.  Au 
fait,  Toccupation  de  Clèves  et  Juliers  lui  donne 
pied  en  Hollande  (*).  «  Ces  pays-là,  comme  le 
«dit  le  sieur  de  Bongars,  sont  fort  opulents 
«  et  puissants,  assis  sur  notre  frontière  >  portant 
«  droit  sur  les  États  des  Provinces-Unies,  et  ne 
a  peuvent  tomber  entre  les  mains  des  ennemis 
a  4e  Votre  Majesté  qu'ils  n'en  reçoivent  un 
a  grand  accroissement  de  réputation  et  de  for- 
«  ce,  et  ne  peuvent  être  ôtés  à  vos  amis  que  les- 
«  dites  Provinces-Unies  n'en  reçoivent  une  ex- 
«  tréme  inconunodité,  et  que  les  autres  princes 
a  vos  amis  ne  donnent  en  terre  pour  demeurer 
«sous  les  pieds  de  la  maison  d'Autridie...  D 
«  ne  fiiut  point  de  Léopold  dans  Juliers;  c^est 
«  un  furet  dans  une  garenne,  d 

Je  suis  donc  d'avis  que  Fintervention  armée 
de  Votre  Majesté  dans  les  affaires  de  la  suc- 
cession de  Clèves  et  de  Juliers,  doit  donner 
conmiencement  à  la  glorieuse  et  admirable 
entreprise  que  vous  avez  conçue  depuis  quel- 
que temps  pour  la  formation  d'une  fédération 
européenne,  garante  d'une  paix  perpétuelle, 
et  obstacle  invincible  aux  ambitions  déaoc- 
données  (**). 

n  convient,  dès  ce  moment,  faire  marcher 
des  troupes  vers  les  Pays-Bas,  seulement  ce 
qu'il  en  faut  pour  déloger  Léopold;  mais  pré- 
parer une  grande  armée  pour  pousser  Paffaire 
vers  de  plus  grands  événements  et  de  plus 
importantes  conséquences. 

LE  ROI.  —  Grand  maître,  voilà  qui  est  bien  ! 
Mon  ami,  je  suis  content  de  vous.  La  guerre, 
oui,  la  guerre  !  Bouillon  et  Lesdiguières  m'en 
pressent  continuellement  f**).  Il  y  a  deux  mois, 
je  ne  vous  ai  pas  dit  cela,  M.  de  Bouillon  est 
venu  m'en  solliciter,  un  jour  que  j'avais  pris 
médecine;  il  m'entama  un  discours  sur  la  visée 
de  l'Espagne  à  la  monarchie  à  laquelle  elle  s'a- 
cheminait à  grands  pas  C**^);  me  disant  que, 
sans  les  Jldlandais,  elle  y  serait  déjà  parvenue. 


(*)  Mémoires  de  Sully,  p.  179. 
O  /Wrf.,  p.  182. 

(•••)  IMd,,  p.  166  etsuiv.  ;  Bassom pierre,  I"  partie, 
p.  17». 
(•**•)  Bassompierre,  ibid.,  p.  173. 


SCÈNE  UNIQUE.  363 

Hoquelaure  et  Trigny  louèrent  fort  le  grand 
jugement  de  M.  de  Bouillon  (*);  Bassompierre 
seul  fut  d'un  avis  différent,  et  j'avoue  que  je 
m'y  rendis  (**).  Las  et  recru  de  tant  de  guerres 
passées,  je  me  trouvïûs  heureux  de  passer  le 
reste  de  mes  jours  en  paix,  dans  un  heureux  et 
fécond  mariage.  Ces  raisons  me  détournaient 
d'entreprendre  une  guerre  longue  et  douteuse 
contre  le  roi  d'Espagne;  mais  je  sens  aujour- 
d'hui que  je  ne  puis  différer;  et  ce  qui  me 
décide,  c'est  l'asile  donné  à  M.  le  prince  (***)  : 
je  ne  vous  le  cache  pas,  parce  que  c'est  une 
hostilité  de  la  part  de  l'Autriche,  et  une  offense 
que  je  ne  puis  supporter  avec  honneur. 

LR  DUC  DE  SULLY.  —  Sirc,  c'est  à  moi  seul 
qu'il  faut  dire  cela;  car  il  est  à  craindre  que 
vos  ennemis  ne  Cassent  répandre  que,  sans 
votre  passion  pour  madame  la  princesse,  la 
France  resterait  en  paix  ;  et  déjà  peut-être  cette 
idée  n'est  que  trop  divulguée,  et  il  importe 
d'arrêter  les  miutnures  qu'elle  cause,  en  diri- 
geant l'attention  sur  de  vastes  projets  qui  au 
fond  sont  les  vôtres,  et  intéressent  la  gloire 
ainsi  que  la  sûreté  de  votre  royaume.  N'ou- 
bliez pas  le  livre  trouvé  à  la  Flèche,  sire,  au 
mois  d'octobre,  et  tant  de  signatures  écrites 
avec  du  sang  f '**). 

LR  ROI.  —  Je  vous  entends,  mon  ami.  Mais 
j'aurai  bien  du  mal  à  ne  pas  laisser  percer  l'in- 
térêt secret  qui  me  domine  ^*****).  Cependant 
j'entre  dans  vos  desseins,  et,  mordieu,  j'en  ai 
assez  de  belles  à  dire  contre  la  cour  d'Es- 
pagne, qui  a  toujours  été  mon  ennemie  et 
m'a  toujours  fait  du  mal.  Ainsi,  mon  ami, 
c'est  chose  bien  entendue  :  une  petite  armée 
pour  marcher  sans- retard  sur  Juliers,  et  pré- 
paratifs pour  une  plus  grande,  qui  servira 
pour  de  plus  grands  desseins.  Adieu...  {Leroi, 
sur  le  seuil  de  la  porte  déjà  ouverte  ;)  Restez, 
mon  ami,  ne  venez  point;  achevez  mes  affaires, 
et  surtout  travaillez  à  l'exécution  de  l'ouver- 
ture que  vous  m'avez  faite,  car  je  la  trouve 
bien  meilleure  que  le  conseil  que  vous  me 


(•)  Bassompierre,  p.  174. 

(**)  Ibid.,  1"  partie,  p.  180. 

(•*•)  Ibid.,  p.  179. 

(•••*)  Avis  donné,  le  9  octobre,  au  roi.  (M.  Petitot, 
t.  VllI,  p.  162.) 

(•*•**)  Voyez  sa  réponse  au  nonce  ;  «Oui,  mordieu,  je 
la  raurai,  etc.;  >»  ci-après,  scène  K'  de  la  VIII' journée. 


Digitized  by 


Google 


3M 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


donnâtes  dans  ia  chambre  de  ma  femme  au 
Louvre  {*). 


O   Mémoires  de  Sully,  édition  de  M.  PetUot, 
t.  Vin  9  p.  139.  Auciin  Mémoire  ne  fait  oonnailre  la 
oonrersatioa  qui  eut  lieu  entre  Henri  et  Sully,  le  27 
novembre  1609.  Les  Mémoires  de  Sully  rapportent 
seulement  les  dernières  paroles  que  le  roi  dit  à  son 
ministre  en  le  quittant':  Restez,  mon  ami,  etc.  ;  mais 
CCS  paroles-là  et  les  faits  qui  ont  suivi  l'entretien,  ne 
laissent  aucun  doute  sur  sa  substance.  Bile  fut,  je 
erois,  telle  que  je  Tai  supposée  dans  la  scène  qu*oo 
vient  de  lire.  Travaillez,  dit  le  roi,  à  Vexéculion  de 
Vouverture  que  vous  m*avez/aite.  On  voit  clairement 
quelle  était  cette  ouverture,  quand  ou  considère  que 
Sully  8*occnpa,  immédiatement  après  la  visite  du  roi, 
de  grands  préparatifs  de  guerre  ;  et  ce  qui  donne  un 
caractère  de  certitude  à  cette  indication,  c'est  la  ma- 
nière dont  les  secrétaires  de  Sully  s'expriment  sur  sa 
réserve  concernant  l'objet  de  sa  conférence  avec  le  roi, 
et  enveloppent  les  notions  particulières  qu*ils  en  ont. 
Nous  n*en  savons,  disent-ils,  que  par  oui  dire  ;  et 
partant,  nous  n'en  saurions  parler  que  fort  obscu- 
rément... Vous  ne  nous  avez  jamais  voulu  éclalrdr 
de  plusieurs  faits...  dont  nous  aurions  besoin  pour 
rintelligenoe  de  plusieurs  choses,  desquelles  les 
moindres  en  apparence  ou  qui  sont  les  plus  ca- 
chées, sont  ordinairement  les  plus  nécessaires  à  sa- 
voir, comme  les  vrais  ressorts  qui  donnent  le  mou- 
vement et  le  branle  aux  plus  grandes  et  importantes. 
Et  s'expérimente  journellement  que  les  brouilleries, 
haines  et  envies  de  la  cour,  des  courtisans,  les  di- 
verses làntaisies  et  passions  des  grands,  les  contra- 
riétés des  conseils  et  des  conseillers,  les  ambitions, 
vanités  et  avarice  des  mignons  et  favoris,  leurs 
craintes  et  leurs  espérances,  les  délices,  pkUsirs,  cu- 
pidités et  amourettes  de  toutes  sortes,  tant  des  hom- 
mes que  des/èmmes  :  bref,  les  intrigues,  riottes  et 
jalousies  du  cabinet,  quoique  la  plupart  badine- 
ries,  niaiseries  et  choses  de  néant,  sont  nkmmoUu 
les  caïuses  substantielles  de  la  plupart  des  séditions, 
mouvements  f  révoltes,  oubreju,  iataillbs,  siéobs 
BT  PRisas  DE  viLLBS,  MBuaTRBs,  AssAssuTATs,  empri- 
sonnements, massacres,  ruines  et  saccagements  de 
peuples,  désolations  de  provinces  et  cités,  subver- 
sions d'États,  royaumes  et  empires.  • 


HUITIÈME  JOURNÉE. 

DANS  LE  MOIS  D'AVRIL  1610. 

SCÈNE  UNIQUE. 

Chez  la  marquise  de  VerneuU. 

LA  MARQUISE  DE  VERNEUIL,  LE  NONCE 
DU  PAPE,  LE  DUC  D'ÉPERNON,  LE  PÈRE 
COTTON,  JOUANNINI  (*). 

LA   MAHQtJISB  OB    VEBNBIJIL.  —  Le  parti  60 

est  pris  :  la  guerre  va  éclater.  Le  roi  part  après- 
demain,  et  se  met  à  la  tête  de  son  armée. 

LB  DUC  D'éPEEKoei.  —  Dites  de  Pavantrgarde 
de  l'armée  que  son  tidële  Sully  lui  prépare; 
car  enfin  les  protestants  triomphent  :  ils  corn* 
mencent  une  longue  guerre  contre  l'Espagne: 
ils  veulent  ôter  son  appui  aux  catholiques,  et, 
s'ils  le  peuvent,  à  la  chrétienté.  Ceci  est  Teo- 
treprise  méditée  depuis  longtemps  par  les  chefe 
du  parti  protestant,  par  Bouillon,  Lesdiguières 
et  le  grave  Sully. 

LE  tfONCB  DO  PAPB.  <*-  Pousei-voué,  moD" 
siou,  que  Tamour  ne  soit  pas  le  motif  qui  dé- 
termine le  roi,  et  que  madame  la  princesse  ne 
l'intéresse  pas  plous  sérieusement  que  l'abais- 
sement delà  maison  d'Autriche  et  l'établisse- 
ment d'une  fédération  européenne  pour  aune 
paix  solide  et  zénérale? 

LB  DUC  d'bpbbhor.  ^  Vraiment,  je  n'en 
doute  point;  mais  les  deux  causes  agissent 
ensemble^  et  l'on  se  propose  un  double  but. 
Ravoir  madame  la  princesse  est  le  but  du  roi, 
abaisser  l'empereur  est  celui  de  ses  conseillers; 
mais  ces  desseins  sont  liés  :  car  cmnment  faire 
concourir  Sully  et  ses  consorts  à  une  guerre 
qui  n'aurait  pour  objet  que  les  amours  de  leur 
maître,  si  on  ne  leur  ofirait  en  môme  temps 
un  but  [dus  conforme  à  leurs  intérêts,  et  moins 
honteux)  Sully,  Bouilkm,  Lesdiguières  et  au- 
tres chefs  des  protestants,  ont  souvent  poussé 
le  roi  à  cette  guerre,  et  toujours  sans  succès; 
mais  quand  ils  eurent  appris  que  le  marquis 


(*)  Cette  scène  est  une  fiction  qui  me  sert  à  mon- 
trer les  divers  intérèU  prives  que  la  passioD  de 
Henri  IV  affectait,  et  à  indiquer  Vaction  particulière 
K  chacun  de  ces  intérêts. 


Digitized  by 


Google 


VIIl*  JOURNÉE,  SCÈNE  UNIQUE. 


Spinola,  agent  de  PEspagne^  avait  fait  man« 
quer  l'enlèvement  de  madame  la  princesse^ 
que  le  marquis  de  Cœuvres  avait  tenté  par  or- 
dre du  roi,  ils  réussirent  facilement  à  le  décv- 
derO* 

LB  NONCR  DU  PAPR.  —  Vous  savez  la  réponse 
que  z'osai  faire  au  roi  quand  il  me  demanda  ce 
qu'on  pensait  à  Rome  de  ses  préparatifs.  Zè 
loui  répondis  que  l'Italie  entière  était  persoua- 
dée  qu'il  ne  prenait  les  armes  que  pour  ravoir 
madame  la  (urincesse  :  h  Yoirement,  répliqua- 
a  t-il  avec  emportement,  zè  la  veux  ravoir,  et 
«zè  la  raurai,  mordioul  personne  ne  m'en 
a  peut  empêcher;  non,  pas  même  le  lieutenant 
«  de  Diou  en  terre (**).  » 

LB  DUC  d'bpebnon.  «*- Oui ,  oui,  tout  cela 
s'entend.  Le  but  du  roi  est  de  ravir  madame  la 
princesse  à  son  mari;  le  but  de  ses  conseillers 
est  le  triomphe  des  protestants. 

LB  NONGB  DU  PÀPB.  —  Zè  crois  même  qu'en 
ce  moment  Sa  Majesté  négocie,  à  l'insou  dou 
doue  de  Soully,  avec  la  cour  d'Espagne  par 
l'intermédiaire  dou  grand-douc,  qui,  appré- 
hendant la  guerre  en  Italie,  s'est  fait  amiable 
compositeur.  Il  parait  que  le  roi  se  contente^ 
pour  arrêter  ses  troupes,  qu'on  mette  Glèves 
et  Jouliers  en  dépôt  dans  les  mains  d'un  tiers... 
et  surtout  qu'on  loui  rende  madame  la  prin- 
cesse (*•*). 

(*)  Bassompierre,  partie  I,  p.  170  et  1S3. 

C*)  MénuArti  pour  servir  k  Thistoire  de  France, 
année  1610. 

C^}  L'Écluse  fait  parler  Sully  de  la  manière  sui- 
vante, surTun  des  objets  de  la  visite  que  le  roi  venait 
lui  faire  quand  il  fut  assassiné  : 

« Ce  malheureux  prince  avait  destiné  une 

«  partie  de  celte  journée  (du  14)  à  conférer  avec  moi  : 
«  c'était  la  dernière  fois  qu'il  pouvait  le  faire  avant 
«  son  départ.  Je  sais  ce  qu'il  avait  à  me  dire.  On 
tt  avait  depuis  peu  fait  courir  malicieusement  le 
«  bruit  que  dans  le  temps  qu'il  paraissait  ainsi  prêt 
«  à  fondre  sur  la  maison  d'Autriche ,  avec  l'appareil 
«  le  plus  formidable,  il  était  sous  main  d'accord  avec 
«  elle,  non-seulement  de  ne  pas  passer  plus  avant, 

•  mais  encore  de  trahir  pour  elle  ses  alliés,  moyen- 
«  nant  qu'elle  consentit  quil  gardât  pour  lui  Clèves 
et  et  toute  la  succession  qui  avait  été  le  sujet  de  son 
«  armement.  On  yjoiçnaU  une  seconde  condition  :  c'é- 
«  tait  que  V Espagne  M  rendit  le  prince  et  la  princesse 

•  de  Condé,  Henri  voulait  me  rassurer  contre  un  bruit 
«  si  injurieux  à  sa  réputation.  •  (Mémoires  de  Sully, 
par  TËduse,  t.  Y,  liv.  xxvu,  p.  d9S  et  399.) 

Dans  les  Mémoires  originaux  (édit.  de  M.  Petitot , 


365 

LB  DUC  d'bpbenoii .—J'ai  entendu  murmurer 
quelque  chose  de  cela.  Si  la  négociation  réus- 
sit^ il  y  aura  de  quoi  faire  sauter  en  l'air  le 
duc  de  Sully  avec  tout  son  arsenal. 

jooAfiNiNi. — Le  marquis  de  Cœuvres  n'a- 
t-ilpas  fait  son  possible  à  Bruxelles  pour  enle- 
ver la  princesse?  Et  sans  la  reine^  à  qui  le  roi 
eut  l'improudence  de  dire  :  «  Tel  jour^  à  telle 
a  heure,  la  princesse  de  Condé  sera  ici,  »  le 
coup  eût  réussi. 

LA  MABQoisR  DB  vAEKBuiL.  —  Elle  aura 
averti  Spinola,  le  ministre  d'Espagne  à 
Bruxelles. 


t.  vni,  p.  371  et  372),  la  chose  est  autrement  pré- 
sentée :  on  voit  que  Sully  soupçonnait  la  négociation 
du  roi  avec  le  marquis  de  Bronti ,  et  qu'il  désirait 
être  rassuré  sur  ce  sujet  •  Le  roi  désirait,  »  disent 
les  rédacteurs,  «  vous  parier  aussi  d'une  certaine  pro- 
«  messe  que  wms  désiriez  tirer  de  hti  sur  les  bruits 
«  que  les  malins  faisaient  courir,  que  si  l'archiduc 
«  et  ceux  d'Autriche  lui  abandonnaient  les  duchéd*, 

•  comtés  et  seigneuries  de  Clèves,  Juliers,  la  Mark, 
a  Berg,  Ravensberg  et  Ravestein,  pour  en  disposer 
«  en  faveur  de  tel  prince  que  bon  lui  semblerait,  et 
«  de  remettre  entre  ses  mains  tmonsieur  le  prime  et 

•  madame  la  princesse,  il  était  résolu  de  s'en  venir 
«  rompre  ses  armées,  et  de  ne  rien  entreprendre  do- 
«  vantage,  • 

On  ne  voit  dans  Sully  que  des  soupçons  :  Bassom- 
pierre  donne  des  certitudes.  Voici  les  détails  très-po- 
sitifs qu'il  donne  sur  cette  négociation,  à  la  p.  1S3 
et  1S4  de  la  I*^  partie  de  ses  Mémoires  : 

N  Au  conunencement  de  Tannée  1610,  M.  le  grand- 
«  duc,  comme  amiable  compositeur,  qui  appréhen- 
«  dait  les  guerres  en  Italie,  qui  craignait,  s'il  demeu- 

•  rait  neutre,  qu'il  serait  fourragé  de  l'un  et  l'autre 
«  parti,  et  que  s'il  ne  se  déclarait  il  ne  fût  ruiné, 
«  s'employa  en  diverses  négociations  de  tous  côtés 
«  pour  empêcher  une  rupture  ouverte.  Il  envo3ra  en 
«  diligence  le  marquis  de  Bronzi  en  Espagne;  et  a3rant 
«  trouvé  toutes  choses  disposées  à  la  paix ,  il  le  fit 
«  passer  par  la  France,  pour  moyenner  un  bon  ac- 
«  conunodement,  même  avec  Vespérance  de  rendre 
«  madame  la  princesse,  et  que  l'on  conviendrait  d'un 
«  tiers  pour  la  disposition  de  Juliers ,  le  roi  consens 
«  tant  même  le  duc  de  Saxe;  mais  comme  c'était  un 
«  pays  catholique ,  l'Espagnol  n'y  voulut  consentir. 

•  Enfin,  le  marquis  de  Bronzi  demanda  au  roi  s'il  se 
«  contenterait  qu'il  fit  l'ouverture  de  me  mettre  le 
«  dépôt  de  Juliers  en  main ,  pourvu  que  je  prétasse 
K  serment  à  l'empereur,  lequel  consentirait  que  j'en 
«  prétasse  pareillement  au  roi  de  ne  m'en  point  des- 
R  saisir  qu'avec  son  consentement.  A  quoi  lerois'ac" 
«  corda  volontiers.  Biais  la  réponse  n'en  vint  qu'a- 
«  près  le  décès  de  Sa  Majesté.  » 


Digitized  by 


Google 


366 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


LE  DUC  d'épeinon.  —  C'cst  probable.  Ma 
foi ,  elle  était  excusable  de  prendre  ses  pré- 
cautions, persuadée  comme  elle  Test  que  le 
roi  ferait  volontiers  rompre  son  mariage  avec 
elle  pour  épouser  la  princesse^  comme  il  a  fait 
rompre  celui  qui  Punissait  avec  Marguerite 
pour  répouser  elle-méoie,  et  que  la  belle  Char- 
totte  de  Montmorency  aurait  aussi  des  moyens 
pour  faire  casser  son  mariage  avec  le  prince... 
Avec  de  telles  opinions  on  peut  croire  qu'elle 
n'était  pas  tranquille.  Son  couronnement  vient 
heureusement  de  la  rassurer. 

LA  BIARQUISB  DE  VEBNBUIL   à  JoUaflUini.  — 

Malgré  le  couronnement  de  Sa  Majesté,  nous 
aurons  des  intérêts  communs^  la  reine  et  moi^ 
tant  que  durera  cette  belle  passion^  dont  on 
ne  peut  prévoir  toutes  les  conséquences. 

iouAtf NiNi.  —  Sa  Maesta  en  est  persouadée. 

LA  màbquise  de  vernboil.  — Lemarquisdc 
Concini  le  croit-il  aussi? 

louÀNNiNi.  —  Zè  n'en  doute  pas,  et  la  si- 
gnora  Léonora  aussi. 

LÀ  MAIQUISS  DE  VBBNB01L.  — IlS  SaVeUt  qUC 

vous  venez  me  vcnr? 

jouANNiNi. — Et  ils  le  trouvent  molto  bene. 

IX  MABQUISE  DE  vEBNEuiL.  —  Et moi  aussî; 
il  est  bon  de  nous  entendre.  La  reine  n*a  du 
moins  pas  à  craindre  que  j*aie  l'ambition  de 
prendre  sa  place^  de  mettre  mes  enfants  à  la 
place  des  sîen  dans  la  ligne  de  la  succession 
an  trdnc)  et  elle  sait  bien  que  le  roi  n'en  aura 
plus  la  fantaisie.  [Bas  au  due  (TÊpernon.)  Je 
n'oublie  pourtant  pas  que  Jouannini^  qui  en 
ce  moment  est  ici  comme  auxiliaire,  y  a  été 
envoyé  et  s'y  est  introduit,  il  y  a  quelques 
mois,  comme  espion. 

LE  DUC  d'épebnon  ,  btts  à  la  marqune.  —  Il 
vous  sert  aujourd'hui  près  de  la  reine  et  de 
sa  Léonore,  autant  qu'à  la  reine  et  à  sa  Léo- 
nore  près  de  vous.  Il  vous  apprend  à  Tune  et 
à  l'autre  beaucoup  de  choses  bonnes  à  savoir. 

LE  NONCE  DU  PAPE.  —  La  répouse  que  le 
roi  m'a  faite  devant  plousieurs  personnes  a  fait 
répandre  qu'il  en  veut  au  chef  de  l'Église  et  va 
loui  faire  guerre,  et  les  catholiques  s'en  alar- 
ment. Ce  n'est  pas  ma  faute  si  les  fidèles  se 
soulèvent  contre  loui. 

LE  DUC  d'épbbnon.  —  Cc  u'cst  pas  moi  non 
plus  qui  fais  dire  à  toute  la  France  que  le  parti 
protestant  triomphe,  et  que  les  catholiques  sont 
menacés.  Quand  on  voit  les  Sully,  les  Bouil- 


lon, les  Lesdiguières  et  autres  chefs  protestants 
à  la  tète  de  cette  entreprise,  et  la  guerre  pré- 
parée contre  les  princes  de  la  maison  d'Au- 
triche, dans  les  Pays-Bas  et  en  Espagne,  les 
faits  parlent  assez  hautement.  Il  est  vrai  que 
je  crois  me  devoir  à  moi-même  de  désavouer 
cette  iniquité  quand  l'occasion  s'en  présente; 
mais  c'est  la  rumeur  publique  qui  me  la  fournit. 

LE  pÈBB  coTTON.  — Certainement  ce  n'est 
pas  moi  qui  fais  dire  dans  toutes  les  familles 
instruites  par  la  religion  chrétienne  à  respecter 
la  sainteté  du  mariage,  qu'il  est  affreux  de 
faire  la  guerre  pour  ravir  une  femme  à  son 
mari,  et  désoler  une  légitime  épouse;  de  faire 
prendre  les  armes  à  deux  nations  et  de  faire 
couler  leur  sang,  pour  consommer  un  double 
adultère...  Ce  n'est  pas  ma  faute  si  les  peuples 
n'aiment  pas  la  guerre,  et  s'ils  appellent  in- 
juste celle  qui  se  prépare.  Certainement;  ce 
n'est  pas  ma  faute,  ni  celle  de  nos  pères  de  la 
maison  de  la  Flèche,  s'il  s'est  formé  à  la  Flèdie 
une  ligue  nouvelle  pour  défendre  la  religion  et 
les  mœurs...  et  pourtant  vous  verrez  que  la  ca- 
lomnie accusera  les  jésuites..  Nous  n'avons 
certainement  pas  à  nous  reprocher  de  provo- 
quer ces  précautions;  seulement  il  nous  est 
difficile  de  rien  opposer  aux  clameurs  géné- 
rales. 

LE  DUC  D'éPEBNo:f .  —  Qo'est-oe  do&c  que 
cette  conspiration  de  la  Flèche,  dont  lès  pro- 
testants se  parlent  à  l'oreille? 

LA    MABQUISE    DE    VEBNEUIL.    —  DiteS-nOUS 

donc  cela,  mon  révérend  Père.  Qu'est-ce  que 
ce  registre  dont  on  parle,  épais  d'un  pied, 
doré  sur  tranche,  curieusement  relié  avec  des 
rubans  de  couleur  incarnat  et  bleu,  dont  on 
dit  que  la  moitié  est  couverte  de  signatures, 
dont  les  unes  sont  d'encre  et  les  autres  de 
sang  i*)  ? 

LE  PÈBE  COTTON.  —  Vous  OU  dépcigucz  fort 
exactement  la  forme,  madame;  pour  le  fond 
je  n'en  sais  autre  chose,  sinon  que  ce  livre 
ayant  été  surpris  par  une  jeune  fille  chez  un 
ancien  affidé  de  feu  M.  de  Mercœur,  nommé 
Médor,  celui-ci  dit  que  c'était  un  registre  où 
l'on  faisait  seulement  serment  au  pape  pour 
lui  demeurer  bon  et  fidèle  serviteur,  avec  dé- 


C)  M.  Pelitot,  t.  VIII,  chap.  X,  p.  162  et  suivantes. 
Rapport  du  19  octobre,  par  un  gentilhomme  d'hon- 
neur, au  duc  de  Sully. 


Digitized  by 


Google 


IX-  JOURNÉE,  SCaÈNE  II. 


votion  entière  (*)  ;  que  ce  livre  a  ensuite  passé 
des  mains  du  sieur  Médor  dans  celles  du  sieur 
Ducros ,  autre  afBdé  de  feu  M.  de  Mercœur,  le- 
quel Ducros  est  de  la  congrégation  des  jé- 
suites (**).  Ce  rapport  a  été  remis  au  duc  de 
Sully;  il  est  là  en  bonnes  mains  pour  servir  à 
quelque  attaque  contre  nos  pères... 

jouANNiNi.  —  S'il  arrivait  quelque  faseux 
événemente,  per  moi  je  me  souis  mêlé  de  au- 
coune  shose...  aucoune. 

LB  pàfiE  coTTON.  —  Ni  moi,  certes,  ni  moi. 

LE  NO!«cE  DU  PAP£.  —  Zè  HO  scrai  chargé  ^e 
riene,  de  riene,  niente. 

LA  UABQUisB  DE  vEBNEUiL.  —  Le  roi  n'aura 
à  s'en  prendre  qu^à  lui-même  et  à  son  liber- 
tinage. 

LE  DUC  d'bpebnon.  — Assurémcut  MM.  de 
Sully,  Bouillon  et  Lesdiguières  ne  pourront 
lias  accuser  d'autres  qu'eux-mêmes. 


NEUVIÈME  JOURNÉE. 


LE  14  MAI  i610. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

Dans  la  chambre  de  Ravaillac,  vers  onze  beares  du 
matin. 

RAVAlLLAC^fn/. 

Aujourd'hui  le  44  mail...  Saints  ligueurs  de 
Paris!  révérends  pères  de  la  Flèche!  pieuse 
reine!  et  vous^  prince  persécuté  comme  elle 
par  rinfàme  adultère  !  souverains  qui  régnez 
à  Bruxelles,  à  Madrid^  dans  toute  la  chré- 
tienté! très-saint  père  et  son  vénérable  légat! 
vous  enfin^  dignes  protecteurs  de  la  religion 
catholique  apostolique  et  romaine^  à  la  cour 
de  France^  d'Épemon^  Concini,  Jouanninil  le 
Ciel  a  entendu  nos  ferventes  prières,  et  me 
donne  le  courage  d'y  répondre...  Ce  soir, 
avant  que  V Angélus  ait  sonné,  vous  serez  déli- 
vrés. 

n  faut  prendre  un  peu  de  nourriture  avant 

O  Textuel.  Peatot.,  l.  VllI,  p.  163. 


367 

de  sortir.  (//  œupe  un  petit  morceau  de  pain , 
et  le  pose  sur  une  table.) 

Mon  Dieu,  bénissez  ce  repas...  Bénissez 
aussi  ce  couteau  qui  va  frapper  le  tyran  héré- 
tique, sanguinaire  et  débauché  !  Nos  et  ea  qvx- 
sumus  sumpturi  benedicat  dextera  Chrisii,  (Il 
fait  le  signe  de  la  croix  avec  la  pointe  de  son 
couteau,  et  mange  un  peu  de  pain.) 

Il  est  onze  heures...  Si  je  ne  puis  trouver  le 
moment  quand  le  sacrilège  ira  à  la  messe  aux 
Feuillants,  ou  quand  il  en  reviendra,  je  serai 
à  quatre  heures  sur  le  chemin  de  l'Arsenal. 
Son  huguenot  de  Sully  est  malade,  il  ne  vou- 
dra pas  partir  sans  l'aller  voir...  Â  quatre  heu- 
res... oui,  à  quatre  heures,  c'en  sera  fait.  (// 
regarde  son  couteau,  et  passe  le  doigt  le  long 
du  fil;  il  l'affile  sur  une  pierre  à  aiguiser, 
après  y  avoir  versé  de  Peau,  et  dit  :)  Tu  ne  tra- 
hiras pas  la  cause  de  notre  sainte  religion.  (// 
passe  une  seconde  fois  le  doigt  le  long  du  fil, 
et  dit  :)  Le  voilà  bien.  (//  le  prend  de  la  main 
gauche,  et  tourne  la  pointe  vers  son  cœur;  de 
l'autre  main  il  cherche,  en  tàtant^  la  place  où 
il  doit  frapper  le  roi.)  C'est  ici  que  tu  dois 
frapper...  non,  plus  bas,  entre  la  seconde  et  la 
troisième  côte,  à  Toreillette  du  cœur...  c'est 
bien  là.  (Il  ploie  son  couteau  et  sort.) 

SCÈNE  II. 

Le  même  jour,  dans  le  jardin  des  Tuileries,  vers 
midi. 

LE  ROI,  LE  DUC  DE  GUISE,  LE  COMTE 
DE  BASSOMPIERRB- 

LE  ROI,  venant  du  côté  des  Feuillants,  à 
Guise  et  à  Èassompierre,  venant  d'un  autre 
côté  à  la  rencontre  du  roi  (*).  — Vous  voilà, 
messieurs;  vous  n'aviez  garde  de  venir  à  la 
messe  aux  Feuillants. 

LB  coMTB  'db  bassompierrb.  —  Siro ,  nous 
espérions  y  arriver;  mais  nous  nous  y  sommes 
pris  trop  tard;  on  nous  a  dit  que  Votre  Ma- 
jesté venait  d'en  sortir  à  pied  avec  mademoi- 
selle de  Villeroi,  et  nous  sommes  accourus  sur 
votre  chemin. 

LE  ROI.  —  Venez  çà  tous  deux  à  mes  côtés» 
et  donnez-moi  le  bras.  (Le  roi  leur  prend  le 


(*)  Presque  toute  cette  scène  est  littéralement  tirée 
des  Mémoires  de  Eassompierre,  r«  partie,  p.  187. 


Digitized  by 


Google 


368  LA  MORT  DE  HENRI  IV 

bras.)  J'ai  vu  la  pierre  que  Bassompierre  a  fait 
mettre  sur  la  porte^  avec  rinsoription  :  Quid 
rétribuant  Domino  pro  omnibus  qtiœ  retribuit 
mihi? 

LB  DUC  DE  outSB.  —  M.  de  Bassompierre 
a  trouvé  là  une  allusion  ingénieuse  à  vos  bon- 
tés et  à  sa  reconnaissance. 

LE  Boi  riant.  —  Et  moi  j'ai  dit  pour  lui^  qui 
est  Allemand^  quMl  y  fallait  mettre  :  Calicem 
salutaris  aceipiam  (*),  Ce  pauvre  Bassom- 
pierre! 

LE  DUC  DE  OU18B  éclotant  de  rire.  —  Sire^ 
vous  étes^  à  mon  gré^  un  des  plus  agréables 
hommes  du  monde;  et  notre  destin  portait 
que  nous  fussions  Fun  à  l'autre^  car  si  vous 
n'eussiez  été  qu'un  homme  médiocre^  je  vous 
eusse  eu  à  mon  service  à  quelque  prix  que 
c'eût  été;  mais  puisque  Dieu  vous  a  fait  naître 
un  grand  roi,  il  ne  pouvait  pas  être  autrement 
que  je  ne  fusse  à  vous.  (Le  roi  embrasse  le  duc 
de  Guise.) 

LB  COMTE  DB  BA880MP1BBBB  OU    dvC    de 

Quise.  —  Il  vous  est  aisé  de  rire  de  mon  dé- 
vouement et  de  ma  reconnaissance. 

LE  BOi  au  duc  de  Guise.  —  Vous  m'avez 
trouvé  plus  plaisant  que  je  ne  voulais  l'être 
avec  ce  pauvre  Bassompierre.  (Tristement.) 
Vous  ne  me  connaissez  pas  maintenant^  vous 
autres;  mais  je  mourrai  un  de  ces  jours^  et, 
quand  vous  m'aurez  perdu,  vous  connaîtrez 
lors  ce  que  je  valais,  et  la  différence  qu'il  y  a 
de  moi  aux  autres  hommes  (^). 

LB  COMTE   DB  BASSOMPIBBBB.  — MouDiCU, 


ne  cesserez-vous  jamais ,  sire,  de  nous  trou- 
bler^ en  nous  disant  que  vous  mourrez  bientôt? 
Vous  vivrez,  s'il  plaît  à  Dieu,  bonnes  et  lon- 
gues années;  il  n'y  a  point  de  félicité  égale  à 
la  vôtre.  Vous  n'êtes  qu'en  la  fleur  de  votre 
âge  et  en  une  parfaite  santé  et  force  de  corps, 
plein  d'honneurs  plus  qu'aucun  autre  mortel, 
jouissant  en  toute  tranquillité  du  plus  floris- 
sant royaume  du  monde,  aimé  et  adoré  de  vos 
sujets,  plein  de  biens,  d'argent,  de  belles  maî- 

(*)  Je  bolrfU  le  calice  d'amertume.  Le  sens  des  pa- 
roles que  le  roi  mettait  dans  la  bouche  de  Bassom- 
pierre était  :  Allemand  qui  agrée  la  guerre  qui  se  pré- 
pare contre  mon  pays,  amant  malheureux  qui  prends 
part  à  ce  que  fait  le  roi  pour  posséder  une  maîtresse 
dont  je  me  suis  privé  pour  lui,  je  m'acquitte  envers 
lui  par  ces  sacriflces. 

(•*)  Bassompierre,  ['•partie,  p.  188. 


sons,  belle  femme ^  belles  maîtresses,  beaux 
enfants  qui  deviennent  grands  :  que  vous  faut- 
il  de  plus*^  qu'avez-vous  à  désirer  davantage? 

LE  BOi,  après  un  soupir.  —  Mon  ami,  fl 
faut  quitter  tout  cela...  Je  crois  mourir  bien- 
tôt (*). 

LE  DUC  DB  GUISE.  —  Cc  mai  qui,  ces  jours 
derniers,  est  tombé  de  luinnéme  dans  la  cour 
du  Louvre,  où  on  Tavait  planté  la  veille,  ne 
vous  serait-il  pas  resté  dans  l'esprit? 

LE  Bor.  —  Je  ne  crois  pas  aux  présages...  n 
y  a  trente  ans  que  tous  les  astrologues,  et  tous 
les  charlatans  qui  feignent  d'être  astrologues, 
me  prédisent  chaque  année  que  je  cours  for- 
tune de  mourir  ;  et  en  celle  que  je  mourrai  on 
remarquera  tous  les  présages  qui  m'en  auront 
averti  en  icelle ,  dont  Ton  fera  cas,  et  l'on  ne 
parlera  pas  de  ceux  qui  sont  avenus  les  aimées 
précédentes  (**).  Je  ne  crois  pas  plus  aux  pré- 
dictions qu'aux  présages;  et  malgré  cda...  Je 
ne  sais  ce  que  c'est,  Bassompierre  ;  mais  je  ne 
puis  me  persuader  que  j'aille  en  Allemagne,  ni 
que  vous  alliez  en  Italie. 

LE  COMTE  DE  BASSOMPIBBBE.    —   SÛTC,  mCS 

équipages  sont  prêts  I 

LE  DUC  DB  GuisB.  —  Votre  Majesté  part 
après-demain  ! 

LE  ROf ,  avec  tristesse.  —  Je  ne  sais  quel 
pressentiment  me  dit  que  je  ne  partirai  pas... 
ou  du  moins  que  je  n'arriverai  pas. 

LE  DUC  DE  GmsE  y  affectant  une  gaieté  of/t- 
cieuse.  —  C'est  que  Votre  Majesté  a  sans  doute 
l'espérance  de  revoir  avant  peu  madame  la 
princesse  à  Paris.  Elle  est  assez  aimable  pour 
vouloir  vous  épargner  la  peine  d'aller  la  che^ 
cher  où  elle  est... 

LB  COMTE  DE  BAS^MPiERBB,  sur  Ic  mime 
ton  que  le  duc  de  Guise.  —  Monsieur  le  prince 
est  peut-être  devenu  aussi  raisonnable  que  voire 
serviteur. 

LE  DUC  DE  GUISE.  —  Ou  dit  aussi  que  la  cour 
d'Espagne  est  disposée  à  la  rendre,  pour  'éviter 
la  guerre;  et  que  monsieur  le  grand-duc  négo- 
cie le  retour  de  madame  la  princesse  de  la  part 


(*)  Bassompierre,  p.  185. 

(**)  Ibid.,  r*  partie,  p.  186.  Cette  réponse  est  co- 
piée littéralement  :  elle  prouve  que  les  pressenti- 
meuts  de  Hcori,  dans  les  derniers  jours  de  sa  vie, 
étaient  des  avertissements  de  sa  conscience,  éclairée 
par  Tan imad version  publique. 


Digitized  by 


Google 


1X«  JOURNÉE 

du  roi  Catholique  avec  Sa  Majesté  Très-Ciiré- 
tienne.  Si  cela  était  vrai,  vous  auriez  sujet  de 
vous  réjouir  plutôt  que  de  vous  attrister. 

LE  BOi.  — Ne  dites  pas  de  ces  choses-là.  Si 
le  duc  de  Sully  allait  les  entendre,  je  n'aurais 
qu'à  me  bien  tenir...  Mais  non 5  je  ne  la  rever- 
rai pas.  Si  vous  saviez  conune  ils  la  resseirent 
là-bas  !  comme  on  la  contraint,  comme  on  la 
surveille  !  L'archiduchesse  la  tient  véritable- 
ment prisonnière  dans  son  palais,  à  Bruxelles, 
depuis  que  Cœuvres  a  tenté  de  l'enlever...  Et, 
pendant  ce  temps-là,  voyez  quel  mouvement 
ils  ont  excité  conlre  moi,  à  la  cour,  à  Paris, 
dans  toute  la  France  !  Combien  d'inimitiés  ils 
ont  réveillées,  combien  ils  m'en  ont  suscité  de 
nouvelles  !  Je  suis  aimé  et  adoré  de  mes  sujets, 
dit  Bassompierre  :  je  me  flattais  de  l'être  il  n'y 
a  pas  longtemps;  mais  les  machinations  des  Ita- 
liens, les  conspirations  jésuitiques,  les  intrigues 
de  la  cour,  les  clameurs  des  Concini,  des  Vinti, 
des  Jouannini,  de  d'Ëpemon,  de  la  Vemeuil, 
de  la  reine,  ont  fait  travailler  le  vieux  levain  de 
la  Ligue... 

LB  DUC  DE  G  1)1  SE.  — C'est  la  faveur  dont 
jouit  M.  de  Sully  qui  fait  croire  à  d'Épemon 
que  vous  allez  faire  la  guerre  aux  catholiques. 
Mais  M.  de  Sully  part  avec  Votre  Majesté  ;  la 
présid'  nce  du  conseil  de  régence,  que  Votre 
Majesté  laisse  à  d'Épemon  pendant  la  guerre, 
doit  dissiper  cet  accès  de  défiance  et  de  ja- 
lousie. 

LE  COMTE   DE  BASSOliriERBE.  —  Lc  COUrOU- 

nement  de  la  reine,  oii  Votre  Majesté  a  assisté 
si  gaiement,  ne  lui  laisse  plus  aucun  motif  d'in- 
quiétude ;  la  marquise  de  Verneuil  et  le  reste 
n'importent  guère,  et  ne  méritent  pas  que  vous 
vous  en  occupiez...  Mais  ne  vaudrait-il  pas 
mieux,  sire,  quitter  ce  propos?  J*ai  quelque 
chose  à  vous  demander. 

LE  101.  —  A  me  demander?  Parlez,  mon 
ami. 

LE  COMTE  DE  BASSOMPiEBRE.  —  A  VOUS  de- 
mander, sire,  mais  en  payant:  ce  sont  trois 
cents  paires  d'armes  de  votre  arsenal,  qui  nous 
manquent  pour  trois  compagnies  de  chevau-lé- 
gers  {*). 

LE  B01.  —  Je  vous  les  ferai  donner,  mais  n'en 
dites  mot;  car  tout  le  monde  m'en  demande- 


C)  Bassompierre,  Vf  partie,  p.  188. 


,  SCÈNE  in.  360 

rait.  Venez  après  dîner  à  l'Arsenal  ;  j'irai  vcir 
M.  de  Sully  qui  est  malade,  et  je  lui  comman- 
derai de  vous  les  faire  délivrer. 

LE  COMTE  DE  BAS80MPIEBBB.  — Je  donnerai 
à  rheure  même  l'argent  qu'elles  valent  à  M.  de 
Sully,  afin  qu'il  les  remplace. 

LE  Bor.  —Je  vous  dirai,  mon  ami,  comme 
la  chanson  : 

Je  n'eu  offre  à  personne, 
Biais  à  vous  je  les  donne. 

(Bassompierre  lui  baise  lu  main,  et  se  relire 
avec  le  duc  de  Guise,) 

SCÈNE    III    ET    DERNIÈRE. 

Dans  l'appartement  du  roi,  au  Louvre,  vers  quatre 
heures  de  raprës-dlnée. 

LE  ROI,  L'EXEMPT  DE  SERVICE,  VITRY, 

OFPICIEHS. 

LE  BOi  seul,  descendant  de  son  lit.  —  Je  ne 
puis  dormir.  Je  me  suis  inutilement  jeté  deux 
fois  sur  ce  lit  depuis  mon  dtner  (*).  (//  se  pro- 
Mène,  triste  et  pens'f.  Puis,  portant  la  main  à 
son  front  :)  Mon  Dieu!  j'ai  quelque  chose  là- 
dedans  qui  me  trouble  fort  [**).  Magiciens,  qtii 
avez  marqué  ma  dernière  heure  entre  le  trei  - 
zième  et  le  quinzième  jour  de  mai,  c*est-à-dire 
entre  le  couronnement  de  la  reine  et  mon  dé- 
part pour  l'armée ,  il  y  a  dans  cette  prédiction 
plus  d'observation  que  de  magie.  Perdre  le  roi 
avant  qu'il  commence  la  guerre;  autoriser  la 
reine  avant  que  de  perdre  le  roi...  Je  vous  en- 
tends :  tout  n'est  pas  imposture  dans  vos  pré- 
dictions; ce  n'est  pas  dans  les  astres  que  vous 
avez  lu  ma  destinée,  c'est  dans  tous  les  cœurs. 

France,  pour  qui  je  donnerais  mille  fois  ma 
vie,  il  n'est  pourtant  que  trop  vrai  :  je  trouble 
ton  repos,  je  réveille  toutes  tes  douleurs,  je 
t'en  prépare  de  nouvelles!  Cette  guerre  t'in- 
digne et  te  révolte...  Oui,  c'est  un  amour  cri- 
minel qui  t'en  prépare  les  calamités.  Je  vois  ta 
colère,  ta  vengeance,  ta  justice  armée  contre 
moi...  Mais  puis-je  trahir  la  confiance  et  la  ten- 
dresse de  cette  infortunée?...  0  malheureuse 
Charlotte  !  ma  bien-aimée  !  te  laisserai-je  dans 
la  prison  où  tu  es  retenue,  et  à  la  merci  de 


(•)  L'Estoile. 

(•*)  Pierre  Mathieu. 


24 


Digitized  by 


Google 


370 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


ton  indigne  tyran?  Serai-je  arrêté  par  les  poi- 
gnards qui  sont  levés  sur  moi^  quand  tu  at- 
tends un  libérateur  (*)?...  {Après  vn  long  si- 
lence, à  F  exempt:)  Mon  ami,  quelle  heure 
est-il? 

l'exempt  db  sebyice.  —  Sire,  il  est  quatre 
heures.  (Silencp.)  Je  vois  Votre  Majesté  triste 
et  pensive.  Il  vaudrait  mieux  prendre  un  peu 
d*air;  cela  la  réjouirait  (**). 

LB  Bor.  —  C'est  bien  dit.  Eh  bien  !  faites  ap- 


n  Cette  apostrophe  et  ce  qui  précède,  depuis  œs 
mots,  Magiciens,  qtU  avez  marqué,  ne  sont  écrits  ni 
indiqués  dans  aucun  mémoire  du  temps.  Je  crois  de- 
voir faire  cette  déclaration,  parce  que  le  passage  qu'on 
vient  de  lire  tend  à  expliquer  les  inquiétudes  de 
Henri  lY,  dans  les  temps  voisins  de  sa  mort,  par  les 
inquiétudes  de  sa  conscience,  et  à  fortifier  par  consé- 
quent tout  le  système  de  cet  ouvrage,  dans  lequel  je 
me  suis  proposé  de  prouver  que  la  passion  de  ce  prince 
pour  mademoiselle  de  Montmorency  avait  été  la  cause 
de  sa  mort.  J'aurais  mieux  fait  peut-être,  et  je  suis 
fort  disposé  à  le  croire,  de  me  borner  à  établir  mé- 
thodiquement mon  opinion,  que  de  la  présenter  sous 
la  forme  dramatique.  Si  mon  opinion  n^était  qu'un 
paradoxe  sans  fondement,  car  je  puis  me  tromper, 
elle  serait  du  moins  sans  danger,  étant  exposée  dans 
une  dissertation  :  elle  aurait  très-peu  de  lecteurs,  et 
ces  lecteurs  en  auraient  bientôt  fait  justice  ;  au  lieu 
que,  comme  fragment  d'histoire  dramatique,  elle  peut 
laisser  des  impressions  difficiles  à  eftêotr  par  la  plus 
juste  critique. 

(••)  LEstoile. 


prêter  mon  carro^.  Aussi  bien  il  faut  que 
j 'aille  à  TArsenal  voir  le  duc  de  Sully,  qui  est  in- 
disposé et  qui  se  baigne  aujourd'hui.  {U exempt 
sort.  Vitrtj,  commandant  des  gardes  du  corps 
de  service  y  entre.) 

viTEY.  — Plaltril  à  Votre  Majesté  que  je  rac- 
compagne (*)? 

LE  Boi.  —  Non.  Allez  seulement  où  je  vous 
ai  commandé,  et  m'en  rapportez  réponse. 

viTBv.  —  Pour  le  moins,  sire ,  que  je  vous 
laisse  mes  gardes. 

LE  Boi.  —  Non,  je  ne  veux  ni  de  vous  ni  de 
vos  gardes;  je  ne  veux  personne  autour  de 
moi.  (//  se  promène  un  moment  en  silence.) 

ON  OFFiciEB.  —  Le  carrosse  de  Sa  Majesté 
est  prêt. 

LE  Boi.  —  A  quel  quantième  du  mois  som- 
mes-nous? 

L*oppiciBR.  — Au  treize. 

UN  AUTBE.  —  Non,  au  quatorze. 

LE  Boi,  à  ce  dernier.  —  Il  est  vrai.  Tu  sais 
mieux  ton  almanach  que  Tautre.  (5e  tournant 
vers  les  courtisans,  et  se  prenant  à  rire.)  Entre 
le  treize  et  le  quatorze;  allons.  (//  sort.  Onen^' 
tend  rouler  la  voiture.) 

{Quelques  moments  après,  Vhorloge  du  châ- 
teau sonne  quatre  heures  un  quart. . .  Pheure  fa- 
tale.) 


(')  L'Estoile.  Tout  ce  qifl  suit,  jusqu'à  la  fin,  est  tiré 
du  même. 


PIN. 


Digitized  by 


Google 


MEMOIRE 


D8NT  Umtt  EST  M  PROUVER  QUE  LA  PASSION  DE  HENRI  lY  POUR  U  PRINCESSE  DE  COND£ 
kmiÀ  CAUSE  IMMfiDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  St  MORT. 


Le  titre  de  cet  écrit  serait  plus  juste  s'il  était  ainsi 
rédigé  :  Extrait  de  plusieurs  mémoires  authentiques 
qrd  prouvent  que  la  passion  de  Benri  IV  pour  Char- 
lotte de  Montmorency,  princesse  de  Condé,  a  causé  la 
mort  de  ce  prince. 

En  effet,  le  simple  cnchalDement  des  faits  consignés 
dans  ces  mémoires  dispense  de  tout  raisonnement , 
pour  faire  voir  que  la  catastrophe  dont  il  s^agit  en  a 
été  la  conséquence. 

Bassompiorre  et  Sully  nous  ont  laissé  des  détails 
affligeants  sur  cette  passion.  Nous  allons  les  voir  tels 
qu'ils  les  ont  donnés. 

Bassompierre  écrit  sons  ladaîe  de  1608  ce  qu'on  va 
lire  : 

«  Le  roiy  retenu  dans  son  lit  par  la  goutte,  m*en- 

•  voya  chercher  un  matin,  dès  huit  heures,  par  un 
«  garçon  de  la  chambre.  11  me  dit  qu'il  n*avoit  pas 
«  fermé  Tœil  de  la  nuit,  qu'il  avoit  souvent  pensé  à 
N  moi  ;  puis  me  fit  mettre  sur  un  carreau  à  genoux 
«  devant  son  lit,  on  il  continua  de  me  dire  qu'il  avoit 
«  pensé  à  moi,  et  de  me  marier.  Moi,  qui  ne  pensois  à 

•  rien  moins  qu'à  ce  qu'il  me  vouloit  dire,  lui  répon- 

•  dis  :  Qne^oTM  la  goutte  de  M.  le  connétable,  c'en  serait 

•  défait.  »  (Bassompierre  avait  appris  plus  haut 
à  ses  lecteurs  qu'il  était  fort  amoureux  de  mademoi- 
selle de  Montmorency,  qu'il  était  aimé  d'elle,  et  que 
son  mariage  était  anété  avec  le  connétable.)  Il  con- 
tinue ainsi  :  «  Non,  ce  dit-il,  je  pensois  de  vous  ma- 
«  rier  avec  mademoiselle  d'Âumale,  et  de  renouveler 
«  le  duché  d'Aumale  en  votre  personne.  Je  lui  dis  : 
«  S'il  me  vouloit  donner  deux  femmes?  Lors  il  me 
«  répondit  après  un  grand  soupir  :  Bassompierre,  je 
«  te  veux  parler  en  ami.  Je  suis  devenu  non-seule- 

•  ment  amoureux,  mais  furieux  et  outré  de  mademoi- 

•  sellé  de  Montmorency,  Si  tu  l'épouses  et  qu'elle 

•  t'aime,  je  te  haïrai:  si  elle  m'aimoit,  tu  me  haîrois; 
«  il  vaut  mieux  que  cela  ne  soit  point  cause  de  rom- 

•  pre  notre  bonne  intelligence,  car  je  t'aime  d'affec- 
«  tion  et  d'inclination.  Je  suis  résolu  de  la  marier  h 
«  mon  neveu  le  prince  de  Condé,  et  de  la  réunir  près 
«  de  ma  famille  :  ce  sera  la  consolation  et  l'entretien  de 
«  la  vieiUetse  où  je  vais  désormais  entrer.  Je  donnerai 


«  à  mon  neveu,  qui  aime  mille  fois  mieux  la  chasse 
«  que  les  dames,  cent  mille  livres  par  an  pour  passer 
«  son  temps,  et  je  ne  veux  d'autre  grdce  d'elle  que 

•  son  affection,  sans  rien  prétendre  davantage.  » 

Bassompierre  rapporte  sa  réponse  au  roi.  Il  fit  au 
monarque  le  sacrifice  qui  lui  était  demandé,  et,  dans 
la  soirée,  jouant  à  trois  dés  avec  lui  dans  la  ruelle  à 
droite  du  lit,  il  eut  la  douleur  de  voir  madame  d'An- 
gouléme  amener  sa  nièce,  mademoiselle  de  Montmo- 
rency, dans  la  ruelle  à  gauche,  l'y  laisser  causer  en 
particulier  avec  le  roi,  qui  lui  annonçait  le  projet  de 
la  marier  avec  le  prince  de  Condé.  Un  signe  que  fit 
mademoiselle  de  Montmorency  à  Bassompierre  en  se 
retirant,  et  qui  lui  exprimait  la  peine  qu'elle  ressen- 
tait de  la  résolution  du  roi,  perça  le  cœur  de  cet  amant 
malheureux  ;  il  se  trouva  mal,  et  se  retira... 

Les  fiançailles  du  prince  de  Condé  et  de  mademoi- 
selle de  Montmorency  se  firent  au  commencement  de 
1609.  Le  roi  exigea  que  Bassompierre  y  fut  présent. 
«  Le  roi,  dit-il,  qui  était  le  meilleur  des  hommes,  me 
«  dit  :  Je  vois  bien,  Bassompierre,  que  vous  êtes  en 

•  colère  ;  mais  je  m'assure  que  vous  ne  manquerez 

•  pas  d'y  aller,  quand  vous  aurez  considéré  que  c'est 
«  mon  neveu,  premier  prince  du  sang,  qui  vous  en 

•  a  prié  lui-même...  Les  fiançailles  se  firent  en  la 
«  galerie  du  Louvre;  et  le  roi,  par  malice,  s'appuyant 

•  sur  moi,  me  tint  contrôles  flancçs  tant  que  la  céré- 

•  monie  dura.  » 

Cette  malice  était  nn  peu  forte  de  la  part  d'un 
prince  que  Bassompierre  appelle,  quelques  lignes  plus 
haut,  le  meilleur  des  hommes. 
'  Voici  maintenant  ce  que  Sully  nous  dit  de  ce  ma- 
riage :  «  Lorsque  je  vis  naiti'e,  dit-il,  cette  inclination 

•  de  Henri,  j'en  prévis  de  plus  grands  inconvénients 
■  que  de  toutes  les  au  très,  à  cause  deVextnactionetde 
(c  la  famille  de  cette  demoiselle.  Je  fis  fous  mes  efforts 
«  pour  Tempêcher  de  faire  des  progrès  ;  efforts  qui 
«  furent  inutiles,  et  que  je  redoul.lai  pourtant  lorsque 
«  le  roi  m'annonça  son  dessein  delà  faire  époustr  au 
«  prince  de  Conde.  Je  n'attendois  point  de  Henri,  dans 
«  cette  occasion,  la  généreuse  résolution  dout  quelques 
«  amants  se  sont  montn^s  capa|)les,  de  s'imposer  par 

74. 


Digitized  by 


Google 


37Î 


LA  PASSION  DE  HENM  IV  POUR  LA  PRINCESSE  DE  CONDÉ 


«  ce  moffén  la  nécessité  de  renoncer  à  la  personne 
«  ahnée;  c'étoU  tout  le  contraire  que  j'appréhendols  : 
«  eicepoinidevuenem'o/frantque  ressentiments  et 

•  fureurs  de  la  part  du  prince  outragé,  des  pareots 
«  de  la  princesse  et  de  la  reine,  rien  oe  peut  exprimer 
«  Tardeur  de  mes  instances  et  de  mes  soins  pour  dé- 
«  tourner  cette  résolution.  Je  suppliai  Je  représentai, 
•*  je  me  jetai  aux  pieds  de  Henri.  Je  ne  Timportunai 
«  pas  seulement ,  je  le  fatiguai ,  je  le  persécutai  : 
M  le  fatal  mariage  ne  s'en  lit  pas  moins  (l).  » 

Sully  raconte  ensuite  que  le  roi  lui  avoua,  après 
ce  mariage,  qu*il  ne  s'était  pas  trompé  dans  ces  pré- 
dictions sur  les  effets  de  l'amour  et  de  la  jalousie,  c'est- 
à-dire  de  Tamour  du  roi  et  de  la  jalousie  du  prince  de 
Condé.  * 

Les  Mémoires  sur  l'histoire  de  France  s'expriment 
ainsi  sur  la  conduite  du  roi  et  sur  celle  du  prince  : 

•  Le  roi,  éperdumeut  amoureux  de  la  princesse  de 
«  Condé,  met  tout  le  monde  en  besogne,  jusqu'à  la 

•  mère  du  mari.  Le  prince  s'en  plaint,  et  demande 
<«  congé  à  Sa  Majesté  de  se  retirer,  avec  sa  femme , 

•  dans  l'une  de  ses  maisons.  Le  roi  le  lui  refuse  rude- 
<(  ment,  et  en  vient  aux  injures  et  menaces.  On  dit  que 

•  le  prince  y  a  répliqué  hautement,  et  a  mêlé  en  ses 
«  propos  le  mot  de  tyrannie;  et  que  le  roi,  en  rele- 
u  vaut  ce  mot,  a  répondu  :  Je  n'ai  fait  en  ma  vie  acte 
•»  de  tyran  que  quand  je  vous  ai  fait  reconnoitre  pour 
i^  ce  que  vous  n'étiez  point.  Le  premier  a  dit  pouille 
u  à  sa  mère,  qui  servoit  d'instrument  pour  oorrom- 

•  pre  la  pudicité  de  sa  femme...  On  dit  que  la  mar- 

•  quise  de  Verneuil,  qui  parle  ordinairement  au  roi 

•  comme  elle  feroit  à  son  valet,  luiavoit  dit  en  bot^f- 
«  fonnanl  ce  propos  :  N'étes-vous  pas  bien  méchant 
<«  de  vouloir  coucher  avec  la  femme  de  votre  fils?  car 

•  vous  sav.  z  bien  que  vous  m'avez  dit  qu'il  l'étoit  (2).» 
Ce  propos  de  la  marquise  de  Verneuil  s'accorde  avec 

la  réponse  que  le  même  mémoire  met  dans  la  bouche 
du  roi  :  Je  n'ai  jamais  été  tyran  que  quand  je  vous 
ai  fait  reconnaître  pour  ce  que  vous  n'étiez  pas;  ce 
qui  veut  dire  :  que  quand  j'ai  arrêté  les  procédures 
foites  au  parlement  contre  votre  mère ,  accusée  de 
l'empoisonnement  de  son  mari  et  d'adultère ,  étant 
enceinte  devons. 

Cependant  le  prince  de  Condé  emmena  sa  femme 
à  la  campagne. 

Bassompierre  raconte  un  entretien  qu'il  eut,  dans 
le  mois  de  juin  ou  juillet  1609,  avec  le  roi,  à  l'occasion 
de  l'absence  de  la  princesse  ;  et  voici  ce  qu'il  écrit  : 

•  A  peine  eus-je  achevé  de  rendre  compte  des  choses 

•  qu'il  m'avoit  ordonnées,  qu'il  prit  aussi  audience 


(i)  La  marquise  de  Veraesil  diiait  que  le  roi  aTait 
fait  ce  mariage  ponr  abaiiaer  le  eœor  aa  prince  de  Condé, 
et  lui  faire  bausier  la  tète.  Mémoire*  kistoiiques  de  France , 
année  1609.  (Note  des  Mémoires  de  Snllj,  lir.  XXYI, 
p.  217,  ai8  et  snifantes.) 

(a)  C«tCe  citation  se  tronre  en  note  dans  les  Mémoires 
de  SalW ,  t.  V,  liT.  XXYI^  p.  348,  édit.  de  i8aa. 


I  de  moi  pour  me  parler  de  sa  passion  pour  madame 
«  la  princesse,  et  de  la  malheureuse  vie  qu'il  me- 
<«  noit  éloigné  d'elle;  et  véritablement  &étoit  «a 

•  amour  forcené  que  le  sien,  qui  ne  se  pouvoit  con- 
a  tenir  dans  les  bornes  de  la  bienséance.  » 

Sully  conQrme  ce  que  le  mémoire  cité  et  Bassom- 
pierre disent  delà  folie  du  roi.  U  rapporte  les  plaint» 
que  le  roi  lui  fait  des  algarades  du  prince  de  Coodé, 
dans  une  lettre  où  il  dit,  en  parlant  de  celui-ci  :  H 
fait  le  diablCy  et  où  le  roi  prouve  que  oe  n'était  pu 
sans  raison.  Voici,  au  reste,  comment  Sully  s'expri- 
me sur  les  suites  de  ce  mariage  : 

•  Le  mariage  du  prince  de  Condé  avec  mademoi- 
<«  selle  de  Montmorency,  loin  de  faire  cesser  à  la  cour 
«  tous  les  bruits  de  galanterie  entre  le  roi  et  la  pria- 
<c  cesse,  les  réveilla  au  contraire  plus  fortement.» 
Sully  s'étoit  indigné  plus  haut  contre  des  domestiques 
de  la  reine,  Conciui,  Vinti,  Guidi,  Joannini,  qui  dos- 
noient  à  toutes  les  démarches  du  roi  de  l'éclat,  pour 
en  prendre  droit  de  jeter  la  reine  dans  des  résolu- 
tions violentes  (1).  «  La  reine,  eontinue  Sully,  et  la 
«  prince  de  Condé,  échauffés  par  tous  les  discourt 

•  qu'on  ne  cessoit  de  leur  souffler,  eurent  bienlôt 
«  mis  toute  la  cour  en  rumeur.  Tous  mes  soins  (c'est 
«  toujours  Sully  qui  parle)  furent  inutiles  auprès  de 

•  la  reine,  véritablement  furieuse  ;  et  pour  le  prince 
«  de  Condé,  il  ne  s'en  tint  pas  à  donner  des  marques 
«  publiques  de  son  mécontentement  ;  il  méditoitdès 
«  lors  l'imprudente  démarche  qu'on  lui  vit  fûre 
«  quelque  temps  après...  Un  mercredi ,  après  midi, 

•  jour  où  je  n'allois  pas  au  conseil,  il  entra  dans  mon 

•  cabinet,  portant  sur  son  visage  les  marques  de  l'a- 
«  gi talion  de  son  esprit...  me  déclara  qu'il  étoitré- 
«  sol  u  à  sortir  de  France.  En  effet,  le  prince  ne  tarda 
«  pas  à  en  sortir.  • 

Lenet  (conseiller  d'État)  rapporte  dans  set  Mé- 
moires, t.  1,  page  175,  qu'étant  à  Chantilly  en  16S0, 
madame  la  princesse  douairière  de  Condé  raconta  aux 
personnes  de  la  société  dont  Lenet  faisait  partie, 
une  aventure  qui,  dit-il,  lui  a  semblé  fort  agréable. 
Voici  comment  il  l'a  écrite  :  «  Le  prince  de  Condé, 
«  son  mari,  père  de  celui  d'à  présent,  s'absentoit  le 
«  plus  qu'il  pouvoit  de  la  cour,  pour  éloigner  la  prin- 
«  cesse  des  yeux  du  roi  Henri  IV,  et  éviter  la  vio- 
«  lenoe  dont  il  étoit  menacé.  Il  s'étoit  retiré  à  Ver- 
«  teuil,  abbaye  située  à  l'entrée  de  la  Picardie;  et 
«  comme  il  avoit  convié  quelques-uns  de  sesaffldés, 
«  amis  et  serviteurs ,  pour  y  faire  la  Saint-Hubert, 
«  le  sieur  et  la  dame  de  Trigny  prièrent  les  princesses, 
«  mère  et  femme  du  prince,  d'aUer  diner  ce  joa^U 
«  en  leur  maison,  qui  n'est  éloignée  de  cette  abbaye 
«  que  de  deux  ou  trois  lieues.  Il  y  a  bien  apparence 
«  que  cette  partie  étoit  concertée  avec  le  roi  ;  mais 
«  tout  au  moins  il  en  fut  averti  par  le  sieur  de  Tri- 
«  gny,  qui  étoit  fort  dans  ses  plaisirs  ;  teUementque 


(1)  Mémoires,  IW.  XXVI,  p.  a  19.  Snllj  parle  encore  de 
ces  personnages  p.  a86. 


Digitized  by 


Google 


A  ÉTÉ  LA  CAUSE  IMMÉDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  SA  MORT. 

les  prinoeMet  fusant  oeUe  promeoadt  virent  de 
leur  carrosse  passer  les  livrées  du  roi  et  grande 
quantité  de  chiens.  La  princesse  mère,  qui  aimoit 
passionnément  son  fils,  et  qui  veilloit  exactement 
aux  actions  de  la  jeune  princesse,  craignit  que,  sous 
le  prétexte  d'un  rendez-vousde  chasse,  le  roi  ne  leur 
eût  dressé  quelque  embuscade  ;  elle  appela  les  ve- 
neurs qu'elle  voyoit  de  loin  :  ils  s'approchèrent; 
mais  l'un,  s'avançant  plus  que  les  autres,  vint  à  la 
portière  rendre  compte  de  ce  que  la  princesse  lui 
demandoit  et  la  désabuser  de  sa  créance,  en  lui  di- 
sant qu'un  capitaine  de  la  vénerie,  qui  étoit  dans 
le  voisinage  pour  foire  la  Saint-Hubert ,  avoitiait 
mettre  le  relai  qu'elle  voyoit  en  ce  lieu-là,  parce 
qu'il  courroit  le  cerf  avec  quelques-uns  de  ses  amis. 
Pendant  que  la  princesse  mère  parloit  à  ce  veneur, 
la  jeune  princesse,  qui  étoit  à  la  portière,  obserioit 
les  autres  qui  étoient  demeurés  à  l'écart,  et  s'aper- 
çut que  Tun  étoit  le  roi,  qui,  pour  se  mieux  dégui- 
ser sous  sa  livrée  qu'il  portoit,  s'étoit  mis  un  em- 
plâtre sur  l'œil  gauche,  et  menoit  deux  lévriers 
d'attache  en  laisse.  La  princesse  nous  dit  qu'elle 
n'avoit  jamais  été  si  surprise  dans  sa  vie,  et  qu'elle 
n'osa  dire  à  sa  belle-mère  ce  qu'elle  avoit  vu,  de 
peur  qu'elle  ne  le  dit  au  prince,  son  mari.  Elle 
nous  avoua  en  même  temps  que  ceUe  galanterie  ne 
hU  avoUpas  déptu;  et,  poursuivant  l'histoire,  elle 
nous  raconta  qu'étant  arrivée  à  Trigny,  elle  s'é- 
cria en  entrant  sur  la  beauté  de  la  vue  -,  à  quoi 
la  dame  de  Trigny  lui  dit  que  s'il  lui  plaisoit  met- 
tre la  tète  à  une  fenêtre  qu'elle  lui  montra,  elle  en 
verroit  unt>  encore  plus  agréable  ;  et  s'y  étant  avan- 
cée, elle  vit  que  le  roi  étoit  à  celle  d'un  pavillon  , 
parce  qu'il  avoit  gagné  le  devant,  après  avoir  eu  le 
plaisir  de  la  voir  à  la  campagne,  et  qui  porta  tout 
d'un  coup  une  main  à  sa  bouche,  pour  lui  jeter 
une  manière  de  baiser,  et  l'autre  sur  son  cœur, 
pour  montrer  qu'elle  l'avoit  blessé.  La  surprise  de 
cette  rencontre  ne  donnant  pas  lieu  à  la  princesse 
de  raisonner,  elle  se  retira  brusquement,  et  cria  : 
Ah  Dieu  !  qu'estce  ceci,  madame  ?  le  roi  est  céans. 
Sur  quoi  la  princesse  mère,  enflammée  de  colère, 
partagea  sa  voix  aux  ordres  qu'elle  donna  de  re- 
mettre promptemeut  les  chevaux  au  carrosse,  aux 
injures  qu'elle  dit ,  et  aux  menaces  qu'elle  fit  à 
Trigny  qui  l'entretenoit,  et  à  sa  femme  qui  parloit 
à  la  jeune  princesse.  Le  roi,  accourant  au  bruit,  ne 
fut  pas  exempt  de  ses  injures  et  de  ses  reproches. 
Ce  prince  amoureux  employa  toutes  les  prières  que 
sa  passion  lui  put  dicter  et  toutes  les  promesses 
qu'il  put  lui  faire  pour  l'arrêter,  mais  inutilement  ; 
car  les  princesses  remontèrent  sur-le-champ  en  car- 
rosse, retournèrent  à  Yerteuil  sur  la  parole  que  le 
roi  leur  donna  ;  où,  le  soir  même,  la  princesse  mère, 
manquante  celle  que  le  roi  avoit  tirée  d'elle,  raconta 
tout  ceci  au  prince  son  fils,  qui,  peu  de  jours 
après,  enleva  la  princesse  sa  femme  et  la  mena  à 
Bruxelles,  entre  les  mains  de  TinCante  Isabelle,  qui 
a  été  une  princesse  excellente  eu  toutes  sories  de 


373 

N  vertus.  J'ai  été  assez  longtemps  en  Flandre,  où  j'en 
«  ai  appris  des  choses  si  dignes  de  mémoire,  qu'elles 
«  mériteroient  de  tomber  dans  les  mains  de  quel- 
a  qu'un  qui  fût  capable  d'en  faire  un  volume.  » 

Bassompierre  raconte  comment  le  prince  de  Condé 
accomplit  son  dessein  de  sortir  de  France. 

«  Le  dernier  de  novembre,  dit -il,  M.  le  prince 
«  partit  de  la  cour  pour  s'en  aller  à  Muret,  d'où  il 
«  partit  avec  Rochefort  et  Tourai,  et  un  valet  de 

•  chambre  qui  portoit  en  croupe  madame  la  prin- 
«  cesse  sa  femme...  et  s'en  alla  à  Landrecy.  • 

«  Le  roi  jouoit  en  son  petit  cabinet  quand  Delbenne 
«  premièrement,  etensuite  le  chevalier  du  guet,  lui  en 
«  portèrent  la  nouvelle.  J'étois  le  plus  proche  de  lui. 
«  Il  me  dit  tout  bas  à  l'oreille  :  Bassompierre,  mon 
«  ami,  je  suis  perdu  ;  cet  homme  mène  sa  femme 
«  dans  un  bois  ;  je  ne  sais  si  c'est  pour  la  tuer,  ou 
«  pour  la  mener  hors  de  France.  Prends  garde  à 
«  mon  argent  et  entretiens  le  jeu,  cependant  que  je 
«  vais  savoir  de  plus  particulières  nouvelles.  Lors  il 
N  entra  avec  Delbenne  dans  la  chambre  delà  reine... 
«  Alors  chacun  se  retira  du  jeu,  et  je  pris  l'occasion 
«  de  rapporter  au  roi  son  argent  qu'il  avoit  laissé  sur 
«  la  table.  J'entrai  où  il  étoit,  et  je  ne  vis  Jamais  un 
«  homme  si  éperdu  ni  si  transporté.  Le  marquis  de 
«  Cœuvres,  le  ccNnte  de  Cramail,  Delbenne  et  Lomé- 
«  nie  étoientavec  lui.  A  chaque  proposition  ou  expé- 

•  dient  qu'un  des  trois  lui  donnoit,  il  s'y  accordoit, 
«  et  commandoit  à  Loménie  d'en  faire  l'expédition  : 
«  comme  d'envoyer  le  chevalier  du  guet  après  M.  le 
«  prince,  avec  les  archers  ;  de  dépêcher  Balagny  et 
«  Bouin  pour  tâcher  de  l'attraper  ;  d'envoyer  Vau- 
«  decourt,  qui  étoit  lors  à  Paris,  sur  la  frontière  de 
«  Verdun,  pour  empêcher  son  passage  par  là  ;  et  iol'au- 
«  Ires  choses  ridicules. 

•  il  avoit  envoyé  quérir  ses  ministres,  lesquels  à 
«  leur  arrivée  lui  donnèrent  chacun  pour  conseil  un 
«  plat  de  leur  métier  ou  un  trait  de  leur  humeur. 
«  M.  le  chancelier  ai-riva  le  premier,  à  qui  le  roi  dit 
«  l'afiaire,  et  lui  demanda  ce  qui  lui  sembloit  à  pro- 
«  pos  de  faire  sur  cela.  Il  répondit  posément  que  ce 
R  prince  ne  preuoit  pas  le  bon  chemin  ;  qu'il  eût  été 
«  à  désirer  que  l'on  l'eût  mieux  conseillé,  et  qu'il 
«  devoit  avoir  modéré  son  ardeur.  Le^  roi  lui  dit  en 

•  colère  :  Ce  n'est  pas  ce  que  je  vous  demande , 
«  M.  le  chancelier,  c'est  votre  avis.  Alors  il  dit  qu'il 
«  falloit  faire  de  bonnes  et  fortes  déclarations  contre 
«  lui  et  tous  ceux  qui  le  suivroiint,  ou  donneroient 
«  aide  soit  d'argent,  soit  de  conseils.  Comme  il  di- 
te soit  cela,  M.  de  Villeroi  entra,  et  le  roi  impatient 

•  lui  demanda,  son  avis.  Après  lui  avoir  dit  la  chose, 

•  il  haussa  lea. épaules,  et  montra  être  bien  étonné 
<«  de  cette  nouvelle  ;  puis  dit  :  Qu'il  falloit  dépêcher 
«  à  tous  les  ambassadeurs  du  roi  vers  les.  princes 
«  étrangers,,  pour  leur  donner  avis  du  départ  de  M.  le 
«  prince,  sans  permission  du  roi  et  contre  sa  défense, 
«  et  pour  leur  faire  faire  les  qffders  nécessaire  (sic) 
«  auprès  des  princes  où  il&résidoient,  pour  ne  les  re- 

•  tenir  dan&  leurs  fitals  ou  les  renvoyer  à  Sa  Majesté. 


Digitized  by 


Google 


374 


LA  PASSION  DE  HENRI  IV  POUR  LA  PRINCESSE  UE  GONDÉ 


•  M.  le  président  Jannin  étoit  venu  en  compagnie 
de  M.  de  Yilleroi,  k  qui  le  roi  demanda  aussi  son 
avis;  il  lui  dil  sans  hésiter  :  Que  Sa  Majesté  de- 
voit  dépêcher  un  de  se^  capitaines  des  gardes  du 
corps  après,  pour  tâcher  de  le  ramener,  et  ensuite 
chez  les  princes  aux  Ëtats  duquel  {sic)  il  seroit  allé; 
les  menacer  de  leur  faire  la  guerre,  en  cas  qu'ils  ne 
lui  remissent  entre  les  mains... 
•*  Le  roi  prit  goût  à  cet  expédient  ;  mais  il  ne 
voulut  se  résoudre  qu'il  n'eût  ouï  parler  M.  de 
Sully  là-dessus  ;  lequel  arriva  longtemps  après, 
avec  une  façon  brusque  et  cude.  Le  roi  alla  à  lui,  et 
lui  dit  :  M.  de  Sully,  M.  le  prince  est  parti,  et  a  em- 
mené sa  femme.  Sire,  lui  dit-il,  je  ne  m'en  étonne 
point,  je  l'avois  bien  prévu  et  vousTavois  bien  dit; 
et  si  vous  eussiez  cru  le  conseil  que  je  vous  donnai 
il  y  a  quinze  jours,  quand  il  partit  pour  aller  à 
Muret,  vous  Teussiez  mis  à  la  Bastille,  où  vous  le 
trouveriez  maintenant,  et  je  vous  l'eusse  bien  gar- 
dé. Le  roi  lui  dit  :  C'est  une  affaire  faite,  il  n'en 

:  faut  plus  parler.  Mais  que  dois-je  faire  cependant? 

I  Dites-mVn  votre  avis.  Pardieu,  je  ne  sais,  lui  dit- 
il  ;  mais  laissez-moi  retourner  à  l'Arsenal ,  où  je 

t  souperai  et  me  coucherai,  et  songerai  cette  nuit  à 

I  quelque  bon  conseil,  que  je  vous  rapporterai  de- 

>  main  au  matin.  Non,  ce  dit-il,  je  veux  que  vous 

>  m'en  donniez  un  sur  Theure.  11  y  faut  donc  penser, 
i  lui  dit-il.  Et  sur  cela,  il  se  tourna  vers  la  fenêtre 
i  qui  regarde  dedans  la  cour,  et  se  mit  peu  de  temps 

>  à  jouer  du  tambourin  dessus ,  puis  s'en  revint 
I  vers  le  roi,  qui  lui  dit  :  Eh  bien,  avez-vous  songe  ? 

>  Oui,  lui  dii-il.  Et  que  faut-il  faire  ?  demanda  le 

•  roi.  Rien ,  lui  répliqua-t-il.  Conmient ,  rien  r  dit 

•  le  roi.  Oui,  rien,  dit  M.deSuUy  :  si  vous  ne  faites 

<  rien  du  tout,  et  montrez  de  ne  vous  en  soucier,  on  le 

<  méprisera,  personne  ne  Taidera,  non  pas  même  ses 
I  amis  et  serviteurs  qu'il  a  par  deçà  ;  et  dans  trois 

>  mois,  pressé  de  la  nécessité  et  du  peu  de  compte 
«  que  l'on  fera  de  lui,  vousleraurez  à  la  condition 
I  que  vous  voudrez  ;  là,  où  si  vous  montrez  d'en  être 

>  en  peine,  d'avoir  désir  de  le  ravoir,  on  le  tiendra  en 

>  considération  :  il  sera  secouru  d'argent  par  ceux 

•  de  deçà;  et  plusieurs  croyant  vous  faire  déplaisir 
X  le  conserveront,  qu'ils  (sic)  eussent  laissé  là  si  vous 
R  ne  vous  en  fussiez  pas  soucié. 

«  Le  roi,  qui  étoit  dans  le  trouble  et  dans  l'impa- 
••  tience,  ne  put  recevoir  cet  avis,  et  s'arrêta  à  celui  de 
N  M.  le  président  Jannin,  qui  étoit  plusffrusque  et  plus 
N  selon  son  humeur  présente ,  et  dépécha  le  tende- 
K  main  M.  de  Praslin,  tant  vers  M,  le  prince  qw  vers 
«  Varchiduc.,.  M.  de  Praslin  trouva  encore  M.  le 
■  prince  et  madame  la  princesse  à  Landrecy ,  avec 
»  lesquels  n'ayant  rien  pu  traiter  pour  leur  retour  , 

•  il  passa  à  Bruxelles  vers  l'archiduc,  auquel  il  dé- 
«  dara  ce  que  le  roi  l'avoit  chargé  de  lui  dire. 

«  L'&rchiduc  fut  assez  surpris  ;  et  bien  qu'il  eût 
«  donné  quelque  espérance  à  Rochefort,  qui  l'étoit 
«  allé  trouver  de  la  part  de  M.  le  prince,  de  le  recevoir 
.•  et  protégerdans  ses  États,  il  l'envoya  néanmoins 


•  prier  de  vouloir  seulement  passer  sans  s'y  arrêter. 
«  Mais  depuis,  animé  par  les  persuasions  da  marquis 
«  Spinola,  il  le  reçut  et  le  garda  dans  ses  pays.  » 

Les  écrits  du  temps  s'accordent  à  dire  que  le  roi  6t 
menacer  l'archiduc  de  son  ressentiment  II  est  cons- 
tant que,  le  io  février,  il  fit  faire  sommation  au  prince 
de  Condé  de  rentrer  en  France.  Le  P.  Daniel  rapporte 
aussi,  sur  des  preuves  trouvées  dans  la  bibliothèque 
de  l'abbé  d'Estrées,que  Henri  IV  envoya  secrètement 
le  marquis  de  Cœuvres  à  Bruxelles  pour  tâcher  d'en- 
lever la  princesse  de  Condé  ;  mais  que  ce  dessein 
échoua,  parce  que  Henri  l'ayant  découvert  à  la  reine, 
cette  princesse  dépécha  aussitôt  un  courrier  à  M.  de 
Spinola,  qui  fit  pa^ndre  à  la  princesse  un  apparte- 
ment dans  le  palais  de  l'archiduc  (l). 

Reprenons  la  suite  de  Bassompierre.  «•  L'asile  donné 
«  au  prince ^^  et^n  résoudre  leroià  exécuter  ce  gratd 
«  dessein  qu'il  avoit  longtemps  écoulé  et  souvent  fait 
«  espérer  de  l'entreprendre,  mais  où  U  ne  s'étoU 
«•  voulu  jusqu'alors  entièrement  jeter,  • 

Ce  dessein ,  c'était  de  faire  la  guerre  à  la  maison 
d'Autriche,  dont  le  roi  appréhendait  la  grandeur,  et 
dont  les  plus  grands  et  les  plus  habiles  du  parti  pro- 
testant, MM.  de  Bouillon,  de  Sully  et  Lesdiguières,  le 
pressaient  de  diminuer  la  puissance,  parce  qu'ils 
voyaient  toujours  dans  le  roi  d'Espagne  le  plus  puis- 
sant ennemi  de  leur  religion.  Leurs  sollicitations 
«"n'eussent  pas  manqué  d'exécution,  si  le  roi,  las  et 
««  recru  de  tant  de  guerres  passées ,  son  peuple  ruiné 
m  et  ses  finances  épuisées^  n'eût  voulut  passer,  autant 
«  que  le  bien  de  son  État  et  son  honneur  Itd  pouvaient 
n  permettre^  le  reste  de  ses  jours  en  paix  dans  un  heu- 
«  reuxet  fécond  mariage,  parmi  une  nombreuse  fa- 
«  mille,  et  dans  les  divertissements  qui  ne  le  détour- 
••  noient  des  choses  utiles  au  bien  de  son  État, pour 
••  lequel  U  a  toujours  eu  une  parfaite  sollicitude, 

...»  Le  roi  disait  souvent  que  des  raisons  le  dé- 
«  tournoient  d'entreprendre  une  guerre  longue  et 
«  douteuse  avec  le  roi  d'Espagne,  et  de  laquelle  il 
«  ne  pouvoit  espérer  d'autre  avantage  que  la  restitu- 
«  tion  de  ce  qui  auroit  été  occupé  d'une  des  deux 
«  parties  sur  l'autre,  après  avoir  beaucoup  consumé 
«  de  temps,  d'argent  et  d'hommes,  avec  la  désolation 
«  des  deux  frontières.  » 

Toutefois,  ces  raisons  n'empêchaient  pas  que  le  roi 
ne  fit  des  dispositions  pour  se  mettre  en  état  de  saisir 
une  bonne  occasion,  si  elle  se  présentait.  U  avait  au- 
torisé Sully  à  négocier  avec  Jacques  U  une  alliance 
contre  l'Espagne,  en  cas  qu'elle  voulût  continuer  ses 
ordinaires  progrès.  «  Mais  ces  deux  sages  princes,  tous 
«  deux  venus  de  loin  à  si  grandes  successions,  son- 
«  geoient  plutôt  à  les  bien  régir  et  gouverner  que  de 

(i)  Voyez  dans  V Histoire  de  France,  par  Daniel,  le  détail 
àtà  moyens  d'enlèTement  préparés  par  le  marquis  de  C<e«- 
Très,  et  la  casse  qni  ft  manquer  son  entreprise.  T.  XII, 
p.  546  et  suirautes. 

P^titot,  dans  nne  note  sur  les  Mémoires  de  Smtljr,  re- 
connaît la  vérité  de  ce  fait,  t   VUI,  p.  1)7. 


Digitized  by 


Google 


A  ËTÉ  LA  CAUSE  IMMËDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  SA  MORT. 


-  les  accroître...  et  se  lièrent  d*amitié  sans  contre- 

•  venir  à  la  paix  que  le  roi  ovoit  avec  l'Espagne,  et 
«  que  celui  d'Angleterre  contracta  peu  de  temps 
«  après.  » 

D'un  autre  côté,  le  duc  de  Savoie  avait  sollicité  le 
roi  à  la  guerre  contre  l'Espagne,  et  lui  avait  offert 
des  services  considérables;  et  le  roi  avait  foit  avec  lui 
un  traité  éventuel,  conime  avec  TAnglelerre.  Enfin  les 
états  de  Hollande  avaient  offert  au  roi  de  rompre  la 
trêve  qu'ils  avaient  faite  pour  douze  ans  avec  TEspa- 
gne,  lorsqu'il  voud roi t  leur  faire  la  guerre. 

«  Tout  cela  n'avoit  encore  pu  émouvoir  le  roi  d'en- 
«  trer  m  guerre  ouverte  avec  les  Espagnols,  bien  qu'il 

•  en  fût  àprement  sollicité  de  tous  les  côtés. 

•  Enfin,  la  mort  du  duc  de  Clèves  l'ayant  un  peu 

•  ébranlé,  et  la  protection  que  Varchiduc  donna  à 

•  M.  le  prince,  le  jetèrent  tout  à  fait  à  accomplir  le 
«  traité  de  Savoie,  et  à  attaquer  en  même  temps  avec 
«  une  puissante  armée  les  Pays-Bas.  A  quoi  lui  arriva 

•  de  surcroit  la  prise  de  Juliers  par  Tarchiduc  Léo- 

-  pold,  comme  commissaire  de  l'empereur...  »  Tout 
cela  se  passait  à  la  fin  de  l'an  1609. 

L'auteur  de  l'Histoire  de  la  mère  et  duJUs,  et  plu- 
sieurs autres  écrivains,  ont  avancéque  la  guerre  pour 
laquelle  tout  était  disposé  contre  la  Flandre  lorsque 
Henri  fut  assassiné,  avait  eu  pour  principal  objet  de 
contraindre  l'Arcbiduc  à  lui  remettre  la  princesse 
entre  les  miains.  Siri  dit  que  ce  fut  le  seul  motif  de 
cette  guerre  que  Henri  entreprit  contre  les  Espagnols. 
Il  assure  de  plus  que  la  princesse  était  d'intelligence 
avec  le  roi  contre  le  prince,  qu'elle  n'aimait  point,  à 
cause  d'une  infirmité  naturelle  ou  procurée^  qui  suffît 
pour  rendre  un  mariage  nul. 

On  lit  dans  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  de 
France,  année  1610,  ce  qui  suit  :  «  Le  nonce  se  trou- 

-  vant  à  la  fin  fort  pressé  de  S.  M.  (qui  lui  deman- 

-  dait  ce  qu'on  pensait  à  Rome  et  en  Italie  de  la 

-  guerre  qu'il  entreprenait),  il  répondit  que  les  plus 

•  avisés  avoient  opinion  que  le  principal  sujet  de  ses 

-  armes  étoit  madame  la  princesse  de  Ck>ndé,  qu'il 
«  vouloit  ravoir.  Lors  le  roi,  tout  ému  en  colère,  et 

-  jurant  non  ventrc-saint-gris,  mais  un  mort-Dieu  ^Je 

•  veux  la  ravoir  voirement,  et  je  laraurai;  personne 
«  ne  m'en  peut  empêcher  ;  non  :  pas  même  le  lieu- 
••  tenant  de  Dieu  en  terre.  ■ 

Voici  comment  s'explique  sur  cette  guerre  le  Yas- 
ser, Histoire  de  Louis  Xlll,  liv.  1,  p.  10  : 

«  Tous  ces  préparatifs  (du  roi  pour  la  guerre)  furent 
«  couverts  premièrement  du  prétexte  ordinaire  du 
<•  bien  public,  du  repos  de  l'Europe,  de  la  justice  à 
«  maintenir  des  alliés  dans  la  possession  d'un  bien 
«  qui  leur  appartenoit  légitimement  ;  mais  une  pas- 

-  sion  basse  et  criminelle  les  fit  augmenter  encore  et 
«  hâter  avec  une  extrême  diligence,  Henri,  disoit-on, 
«  craignoit  avec  raison  que  ces  anciens  ennemis,  abu- 
«  sant  de  la  facilité  et  du  dépit  du  premier  prince  du 
«  sang,  n'excitassent  son  ambition  ,  en  lui  mettant 
«  dans  l'esprit  de  contester  la  validité  du  mariage 

-  que  le  roi  avoit  contracté  avec  Marie  de  Médicis, 


37:> 

•  après  un  divorce  qu'on  avoit  fondé  sur  des  raisons 
«  assez  frivdes,  et  l'état  des  enfants  qu'il  avoit  eus 

•  de  cette  seconde  femme.  Mais,  à  dire  le  vrai,  l'ab- 
«  sence  de  son  bel  ange  (c'est  ainsi  qu'il  appeloit  la 
«  princesse  de  Condé)  lui  tenoit  au  cœur  plus  que 
«  toute  autre  chose.  » 

Les  auteurs  de  VArt  de  vérifier  les  dates  s'expriment 
ainsi  sur  les  préparatifs  de  la  guerre  : 

«  L'an  1610,  le  roi  fait  de  grands  préparatife  pour 
«  quelque  dessein  extraordinaire  qu'on  n'a  jamais 
•«  bien  pénétré.  » 

Ils  n'en  disent  pas  davantage;  mais  c'tst  assez 
pour  faire  entendre  que  les  motifs  politiques  mis  en 
avant  n'ont  trompé  personne,  qu'on  n'y  a  rien  vu  qui 
pût  déterminer  à  une  guerre,  et  que  les  préparatifs 
de  cette  guerre  n'ont  pu  être  faits  que  dans  une  vue 
secrète  dont  l'aveu  était  difficile,  •  parce  qu'iléttUt  peu 
honorable,  m 

Sully  rapporte  qu'on  fit  courir  malicieusement  le 
bruit  que,  «  dans  le  temps  que  Henri  paroissoit  ainsi 
«  prêt  à  fondre  sur  la  maison  d'Autriche  avec  l'ap- 
«  pareil  le  plus  formidable,  il  étoit  sous  main  d'ac- 
«  cord  avec  elle  non-seulement  de  ne  pas  passer  plus 
«  avant,  mais  encore  de  trahir  pour  elle  ses  alliés, 
«<  moyennant  qu'elle  consentit  qu'il  gardât  pour  lui- 
«  même  Clèves  et  toute  la  succession  qui  avoit  été 
«  le  sujet  de  son  armement.  On  y  joignoit  une  se- 

•  conde  condition  :  c'étoit  que  l'Espagne  lui  remU 
"  entre  les  mains  le  prince  et  la  princesse  de  Condé. 
«  Henri  vouloit  me  rassurer  contre  un  bruU  si  tr^ju- 
«  rieux  à  sa  réputation.  »  Tout  malicieux  que  ce 
bruit  iMirût  à  Sully,  on  peut  remarquer  qu'il  ne  le  dé- 
ment point. 

On  voit  dans  Bassompierre  que  ce  bruit  n'était 
pas  sans  fondement.  Il  nous  apprend  qu'au  commen- 
cement de  1610,  le  grand-duc  de  Toscane  se  porta 
médiateur  entre  l'Espagne  et  la  France.  «•  Il  envoya 
«  le  marquis  de  Bronzi  en  Espagne  ;  et  ayant  trouvé 
M  toutes  choses  disposées  à  la  paix,  il  le  fit  repasser 
••  par  la  France  pour  moyenner  un  bon  aceommode- 
«  ment,  même  avec  espérance  de  rendre  inadame  la 
H  princesse;  et  que  l'on  oonviendroit  d'un  tiers  pour 

•  tenir  Juliers  en  dépôt ,  le  roi  consentant  même 
«  {sic)  le  duc  de  Saxe,  n  Le  marquis  de  Bronzi  fut 
autorisé  par  le  roi  à  continuer  la  négociation  avec 
le  roi  d'Espagne  sur  ces  bases.  «  Cependant,  reprend 
«  Bassompierre ,  le  roi  continuoit  les  préparatifs 
«  d'une  grande  et  forte  guerre  pour  le  printemps  pro- 
-  chain  (1611).  »  La  réponse  du  roi  d'Espagne  à  des 
ouvertures  dont  Bronzi  était  chargé,  n'arriva  qu'après 
la  mort  de  Henri.  «  Nous  entrâmes  dans  ce  malheureux 
•<  mois  de  mai  (1611) ,  fatal  à  la  France  par  la  perte 
«  que  nous  fimcs  en  icelui  de  notre  bon  roi.  Je  dirai 
•>  plusieurs  choses  des  pressentiments  que  le  roi  avoit 
m  de  mourir.  Il  médit,  peu  devant  ce  temps- là  :  Je  ne 
«  sais  ce  que  c'est,  Bassompierre,  mais  Je  ne  puis  me 
«  persuader  que  j'aille  en  Allemagne...  Plusieurs  fois 

•  il  me  dit,  et  à  d'autres  amis  :  Je  crois  mourir  bien- 
«  tôt,» 


Digitized  by 


Google 


376 


LA  PASSION  DE  HENRI  IV  POUR  LA  PRINCESSE  DE  CONDÉ 


Les  dispositions  que  le  roi  faisait  pour  la  guerre 
avaient  servi  de  prétexte  à  la  reine  pour  lui  exprimer 
le  désir  d*étre  couronnée  avant  son  départ;  et  sa  de- 
mande paraissait  d'autant  mieux  fondée  que  le  roi 
avait  mis  dans  ses  arrangements  de  la  f^ire  régente 
pendant  son  absence.  Au  fond,  Tamour  effréné  du  roi 
pour  la  princesse  de  Gondé ,  des  bruits  qui  annon- 
çaient des  démarches  du  roi  et  de  la  famille  de  Mont- 
morency  même  vers  le  pape,  tendantes  à  obtenir  la 
dissolution  du  mariage  de  cette  princesse,  la  crainte 
que  la  reine  avait  d*éprouver  à  son  tour  le  sort  de 
Marguerite  de  Valois,  étaient  des  motife  fort  raison- 
nables de  son  désir.  Voici  ce  qu*en  dit  Bassom- 
pierre  (1)  :  t  Le  connétable  de  Montmorency,  solli- 

>  cité  par  le  roi,  leur  demandoit  aussi  sa  fille  (aux 
«  archiducs).  Les  plus  proches  parents  de  la  prin- 
M  cesse  écrivirent  à  la  cour  de  Bruxelles...  On  allé- 
H  gua  même  que  toute  la  famille  vouloit  faire  casser 
«  le  mariage.  Le  roi  eut  recours  au  pape  ;  il  le  pressa 
«  dlnterposer  son  autorité,  afin  que  la  princesse, 
M  mise  en  liberté,  put  en  demander  la  dissolution. 
«  Elle  u*aimoit  pas  son  mari. 

«  La  reine  eut  une  passion  pai-ticulière  de  se  faire 
«  couronner  avant  le  départ  du  roi  pour  aller  en  Al- 

•  lemagne.  Le  roi  ne  le  désiroit  pas,  tant  pour  éviter 

•  la  dépense  que  parce  qu*il  u'aimoit  pas  ces  grandes 
«  fêtes.  Toutefois,  comme  il  étbit  le  meilleur  mari  du 
«  monde,  il  y  consentit,  et  retarda  son  départ...  jus- 
«  qu*après  qu'elle  auroit  fait  son  entrée  à  Paris .. 

«  l.a  cour  alla  donc  couchera  Saint  Denis  le  1 2  mai, 
«  pour  se  préparer  au  lendemain  13,  qui  fut  le  jour 

•  du  sacre  de  la  reine ,  qui  se  fit  avec  la  plus  grande 
n  magnificence  qu'il  fût  possible.  Le  roi  y  fut  extré- 
«  mcment  gai...  Le  soir,  tout  revint  à  Paris.  >  Le  roi 
avait  retardé  son  départ  jusqu'au  17,  pour  assister, 
le  16,  à  rentrée  solennelle  de  la  reine  dans  Paris.  >  Le 

•  14  au  matin,  dit  Bassompierre,  M.  de  Guise  passa 
t  à  mon  logis  et  me  prit  pour  aller  trouver  le  roi,  qui 
M  ctoit  allé  entendre  la  messe  aux  Feuillants.  On  nous 
u  dit,  par  les  chemins,  qu'il  éloit  allé  au  retour  par 
«  lesTuileries.  Nous  allâmes  donc  lui  couper  chemin,- 

>  et  le  trouvâmes  dans  le  berceau ,  s'en  revenant,  et 

•  parloit  à  mademoiselle  de  Villeroi ,  qu*il  quitta 
«  pour  prendre  M.  de  Guise  et  moi  à  ses  deux  côtés,  et 
<*  nous  dit  d'abord  :  Je  viens  des  Feuillants,  et  ai  vu  la 

•  prière  que  Bassompierre  a  fait  mettre  sur  la  porte  : 

-  Quid  retrUmam  Domino pro  omnilnu  qux  rétribua 
n  miài?  et  moi  j'ai  dit  pour  lui,  qui  étoit  Allemand  : 

•  Il  y  falloit  mettre  :  Calicem  salutaris  accipiam, 
*«  M.  de  Guise  s'en  prit  à  rire  bien  fort,  et  lui  dit  : 
«•  Vous  êtes  à  mon  gré  un  des  plus  agréables  du 

-  monde,  et  notre  destin  portoit  que  nous  fussions 
•<  l'un  à  l'autre  ;  car  si  vous  n'eussiez  été  qu'un  homme 
•«  médiocre,  je  vous  eusse  eu  à  mon  service,  à  quelque 
•«  prix  que  c'eût  été;  mais  puisque  Dieu  vous  a  fait 

•  naître  un  grand  roi ,  il  ne  pouvoit  pas  être  autre- 


(i)  Tome  I,  p.  iS6. 


«  ment  que  je  fusse  à  vous.  Le  roi  l'embrassa  et  lui 
«  dit,  et  à  moi  aussi  :  Vous  ne  me  connoissez  pas 
«  maintenant,  vous  autres;  mais  je  mourrai  un 
«  de  ces  jours ,  et  quand  vous  m'aurez  perdu ,  vous 
«  connoitrez  lors  ce  que  je  valois,  et  la  différence 
«  qu'il  y  a  de  moi  aux  autres  hommes.  Je  lui  dis 

•  alors  :  Mon  Dieu ,  ne  cesserez-vous  point,  sire,  de 

•  nous  troubler  en  nous  disant  que  vous  mourrez 
c(  bientôt?  Ces  paroles  ne  sont  point  justes  à  dire: 
«  vous  vivrez,  s'il  plait  à  Dieu,  belles  et  longues 
«  années.  Il  n'y  a  point  de  félicité  au  monde  pareille 
«  à  la  vôtre  :  vous  n'êtes  qu'en  la  fleur  de  votre  âge,  et 

•  en  parfaite  santé  et  force  de  corps;  plein  d'honneur 
«  plus  qu'aucun  des  mortels;  jouissant  en  toute  tran- 
«  quillitédu  plus  florissant  royaume  du  monde; aimé 

•  et  adoré  de  vos  sujets;  plein  de  biens,  d'argent,  de  bel- 
«  les  maisons,  belle  femme,  belle  maltresse,  beaux  en- 

•  fants  qui  deviennent  grands;  que  vous  faut-il  de 

•  plus  ?  ou  qu'avez- vous  à  désirer  davantage .'  11  se  mit 
«  lors  h  soupirer,  et  me  dit  :  Mon  ami,  il  ûiut  quitter 
«  tout  cela  ;  et  moi  je  lui  repartis  :  Et  ce  propos  aussi, 

•  pour  vous  demander  quelque  chose;  mais  c'est  en 
«  payant,  a  savoir  cent  paires  d'armes  de  votre  arsenal 
«  qui  nous  manquent,  et  que  nous  ne  pouvons  avoir  à 
«  quelque  prix  que  nous  en  voulions  donner.  Ce  n'est 
«  pas  pour  ma  compagnie,  car  elle  est  complète  et  ar> 
«  mée  comme  il  faut;  maisM.deVarennesen  a  besoin 

•  de  25,  M  de  Bordes  de  25,  et  lecomtedeChartresde  50. 

•  11  me  répondit  pour  lors  :  Bassompierre,  je  vous  les 
«  ferai  donner  ;  mais  n'en  dites  mot,  car  tout  le  monde 
I  m'en  demanderoit,  et  je  dégamirois  mon  arsenal. 
«  Venez-y  cette  après-dinée,  car  j'irai  voir  M-  de  Sully, 
«  et  je  lui  commanderai  de  vous  les  faire  délivrer.  Je 
«  lui  dis  :  Sire,  je  donnerai  à  l'heure  même  l'argent 
n  qu'elles  valent  à  M.  de  Sully,  afin  qu'il  les  rem- 
«  place;  et  il  me  répondit  la  fin  d'une  chanson  :  Que 
«  Je  n'offre  à  personne,  mais  à  vous  je  les  donne.  Lors 
«  je  lui  baisai  la  main,  et  me  retirai  comme  il  entra 

•  dans  sa  chambre,  pour  m'en  aller  dîner  à  l'hôtel  de 
«  Châlons,  avec  M.  de  Guise  et  M.  de  Roquelaure... 
«  Après  dîner,  j'allai  attendre  le  roi  à  l'Arsenal , 
«  comme  il  m'avoit  dit  :  mais,  hélas!  ce  fut  en 
«  vain...  (1).  » 

Le  même  jour,  à  quatre  heures ,  Henri  IV  se  ren- 
dant à  l'Arsenal ,  où  il  avait  donné  rendez-vous  à 
Bassompierre,  est  assassiné. 

Ravaillac  fut  l'assassin.  Mais  on  se  demande  qui 
avait  excité  Ravaillac? 

Si  on  avait  demandé  quelles  clameurs,  quelles  in- 
sinuations avaient  préparé  de  longue  main  et  déter- 
miné au  crime  en  1610,  on  n'aurait  pas  eu  de  peine 
à  découvrir  la  vérité. 

Mais  on  a  cherché  à  découvrir  quelle  personne,  en 
tel  temps,  tel  jour,  lui  avait  mis  le  poignard  à  la  main, 
avait  concerté  avec  lui  le  moment  de  l'assassinat,  les 


(i)  Page»  i8;,    |88,  189,  l.  I,  dt»  Mémoires  de  Ba«»oiB- 
pierre . 


Digitized  by 


Google 


A  ÉTÉ  lA  CAUSE  IMMÉDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  SA  MORT. 


377 


moyens  de  le  commettre,  avait  stipulé  la  promesse 
d'une  récompense,  la  garantie  de  l'impunité  ;  et  les 
sonpçons  ont  erré  sur  une  multitude  de  personnes, 
sans  pouvoir  reposer  sur  aucune. 

Sully,  PéréUxe,  le  président  Hénault  d*après  eux , 
paraissent  soupçonner  la  reine  et  le  duc  d^Êpemon , 
la  marquise  de  Vemenil. 

Le  duc  de  Sully  déplore  dans  ses  Mémoires  la  per- 
sécution d'une  multitude  de  gens  bons  et  innocents 
qu'on  accuse  du  meurtre  du  roi,  tandis  qu'on  laisse 
en  sécurité  les  grands  coupables.  Comme  César,  dit-il, 
Menri  IV  a  été  prodUoirement  tkeurtri  entre  tous  les 
^ens,  et  par  leurs  menées  et  conspirations.  Le  soin 
qu'il  prit  de  s'enfermer  et  barricader  à  l'Arsenal  après 
l'événement,  d'y  faire  entrer  des  vivres  en  provision , 
d'appeler  auprès  de  lui  six  mille  Suisses  qui  étaient 
en  Champagne  sous  les  ordres  du  comte  de  Rohan , 
son  gendre,  prouve  qu'il  regardait  la  mort  du  roi 
comme  l'ouvrage  de  la  cour,  par  conséquent  de  la 
reine  et  du  duc  d'Épernon. 

Péréfixe,  l'instituteur  de  Louis  Xlll,  s'exprime 
ainsi  :  «Si  l'on  demande  quel  démon  poussa  Tassas- 
■  sin,  Vhistoire  répond  qu'elle  n'en  sait  rien;  il  n*est 
«  pas  permis  en  chose  si  importante  de  faire  passer  des 
«  soupçons  et  des  conjectures  pour  des  vérités  assu- 
-  rées,..  Les  juges  mêmes  qui  interrogèrent  Ravaillac 
•  n'osèrent  en  ouvrir  la  bouchCyetn  en  parlèrent  jamais 
«  que  des  épaules  »(l).  N'est-ce  pas  comme  si  Péréfixe 
eût  dit  :  L'historien  en  sait  plus  que  l'histoire  n'en  peut 
dire,  faute  de  preuves  suffisantes;  et  le  juge  voit  des 
coupables  que  la  justice  ne  peut  atteindre,  parce  que 
les  indices  les  plus  concluants  ne  suffisent  pas  en 
matière  si  grave  contre  des  prévenus  d'un  ordre  si 
élevé.  Et  les  personnes  d'un  ordre  si  élevé  ne  pou- 
vaient être  que  la  reine,  le  duc  d'ËpemoDy  et  la  mai- 
tresse  du  roi. 

Le  président  Hénault,  qui  écrivait  plus  d'un  siècle 
après  l'événement ,  mais  qui  connaissait  bien  tout  ce 
qu'ont  écrit  les  contemporains,  se  contente  de  dire 
que  Marie  de  Médicis  ne  fut  peut-être  point  assez  sur- 
prise et  assez  qffUgée  de  la  mort  funeste  d'un  de  nos 
plus  grands  rois.  C'est  partager  l'opinion  de  Sully 
contre  la  reine,  son  affidé  le  duc  d'Épernon,  et  la  mar- 
quise de  Yemeuil,  liée  au  duc  d'Épernon* 

Si  l'on  croit  Robert  Sidney,  comte  de  Leicester,  le 
duc  de  Bouillon  accusait  du  crime  la  reine  et  les  pe 
tits  collets,  c'est-à-dire  les  prêtres  et  les  jésuites  (2). 

Nous  citerons  une  assertion  du  journal  de  VEstoUe 
Le  jour  de  l'assassinat  était  marqué,  dit-il,  pour  une 
Saint-Barthélémy  nouvelle;  et  la  mort  de  Henri  la  fit 
manquer,  parce  qu'elle  anéantissait  le  parti  qu'on 
voulait  exterminer. 

Le  duc  de  Bouillon  était  un  des  principaux  mécon- 
tents du  parti  protestant,  et  le  comte  de  Leicester,  qui 
rapporte  son  opinion ,  ne  la  partageait  pas.  H  était 


(i)   Histoire  dé  Henii  IF^  p.  4a». 
il)  Histoire  universelfe  anglaise. 


persuadé  que  le  coup  partait  de  la  cour  d'Espagne , 
c'est-à-dire  des  archiducs  et  de  Bruxelles,  où  s'était 
réfugié  le  prince  de  Condé;  par  conséquent  avait 
pour  principe  les  appréhensions  de  la  guerre  qui  me- 
naçait les  archiducs,  et  dont  ils  connaissaient  si  bien 
l'indigne  cause. 

Les  auteurs  de  l'Histoire  universelle  anglaise  (1) 
font  une  observation  qui  peut  également  porter  le 
soupçon  sur  les  inquiétudes  des  archiducs  et  sur  la 
jalousie  du  prince  de  Condé,  contre  qui  Henri  em- 
ployait la  force,  la  ruse  et  l'intrigue,  et  dont  il  était 
si  difficile  de  se  défendre,  que  le  prince  finit  par  ne 
pas  se  croire  en  sûreté  à  Bruxelles,  et  s'en  alla  en 
Italie.  Ils  remarquent  que,  dans  le  procès  de  Ravail- 
lac, on  a  n^igé  d'éclaircir  l'histoire  de  ses  voyages, 
n  y  a,  disent-ils,  dans  un  ouvrage  anglais,  curieux 
et  de  bonne  autorité  {Winwood,  1. 111,  p.  158) ,  une 
circonstance  qui  ne  se  trouve  dans  aucun  historien 
français  :  c'est  que  Ravaillac  avait  été,  il  n'y  avait 
pas  longtemps,  à  Bruxelles. 

Quand  Ravaillac ,  à  qui  son  confesseur  refusait 
l'absolution  jusqu'à  ce  qu'il  eût  déclaré  ses  complices, 
et  qui  répondait,  je  n'en  ai  point,  te  réduisit  à  de- 
mander une  absolution  conditionnelle,  il  prouva 
l'intérêt  qu'il  mettait  à  avoir  Fabsolution,  et  la  bonne 
foi  de  sa  dénégation.  Quand  il  dit  à  une  personne 
qui  lui  demandait  qui  lui  avait  conseillé  le  crime  , 
Vous  sérier  bien  surpris  si  Je  vous  disais  que  c'est 
vous,  il  manifestait  cette  idée  qu'il  avait  rempli  le 
vœu  exprimé  par  tout  le  monde.  Il  était  fondé  à  dire 
à  toute  personne  qui  avait  qualifié  le  roi  de  tyran , 
d'hérétique,  d'adultère,  d'ennemi  de  ses  peuples: 
C'est  vous  qui  m'avez  mis  le  poignard  à  la  main. 

C'est  ce  genre  de  complicité  hors  de  l'alleinle  de  la 
loi,  mais  non  irréprochable  en  morale,  qui  fut  cons- 
taté par  la  procédure  du  parlement  contre  un  grand 
nombre  de  personnes ,  et  qui  fit  cacher  cette  procé- 
dure. L'événement  avait  fait  un  crime  de  déclama- 
tions échappées  à  une  indignation  qui ,  de  sa  nature, 
n'était  point  condamnable,  parce  qu'elle  n'était  ac- 
compagnée d'aucune  intention. 

C'est  cette  espèce  de  complicité  que  désignaient  le 
premier  président  de  Harlay  en  parlant  du  duc  d'Éper- 
non ,  et  les  magistrats  qui ,  selon  Péréfixe,  ne  répon- 
daient que  des  épaules. 

Ainsi  les  complices  de  Ravaillac  sont,  suivant 
quelques  historiens,  la  reine  et  le  duc  d'Épernon  en- 
semble ou  séparément;  suivant  d'autres,  le  duc  d'É- 
pernon et  la  marquise  de  Vemeuil  ensemble  ou  sépa- 
rément ;  suivant  d'autres  encore,  les  prêtres  et  les  jé- 
suites en  connivence  avec  Marie  de  Médicis,  ou  de  leur 
chef;  suivant  quelques-uns,  la  cour  do  Bruxelles  ou 
d'Espagne,  ou  le  prince  de  Condé  ;  enfin,  suivant  Vol- 
taire, l'esprit  du  temps,  un  reste  de  l'esprit  de  la 
Ligue,  le  fanatisme  religieux.  L'accusation  de  fana- 


(i)  Histoiie  tfe  Ftnnctt  \\r.  XXlll,  p  xîp. 


Digitized  by 


Google 


378 


LA  PASSION  DE  HENRI  iV  POUR  LA  PRINCESSE  DE  GONDÉ 


tisme  serait  Vabsolution  de  toutes  les  personnes  atU- 
quées  en  particulier,  si  elle  était  justifiée. 

Avec  un  peu  de  réflexion  et  de  jugement,  on  re- 
connaîtra qu'on  ne  peut  imputer  le  crime  à  aucun  de 
ceux  qu'on  accuse  séparément,  qu'on  peut  l'imputer 
à  tous  collectivement,  et  surtout  au  prince  de  Condé 
et  à  ses  amis  ;  ce  qui  revient  à  en  accuser  Henri  IV  lui- 
même. 

Voltaire  pense  que  ni  Ravaillac,  ni  Jean  Châtel,  ni 
Jacques  Clément,  n'eurent  d'autre  complice  que  l'es- 
prit du  temps,  le  cri  de  la  religion  (l) ,  l'esprit  de  la 
Ligue  (2). 

Quoique  je  m'approche  de  cette  opinion ,  je  ne  la 
partage  cependant  point.  Je  ne  crois  pas  que  cet  es- 
prit de  la  Ligue,  qui  devait  être  d'aut'int  plus  assoupi 
qu'on  s'éloignait  davantage  du  temps  des  guerres  ci- 
viles, et  qui  avait  épargné  Henri  IV  depuis  vingt  ans, 
eût  porté  aux  plus  épouvantables  excès,  si  des  causes 
puissantes  ne  l'eussent  réveillé,  excité,  exaspéré. 

A  l'appui  de  cette  opinion ,  on  remarque  que  la 
constance  de  Ravaillac  dans  les  affreux  supplices  qui 
précédèrent  son  dernier  moment ,  et  son  obstination  à 
nier  qu'il  eût  des  complices,  sont  d'un  fanatique  per- 
suade qu'il  a  mérité  le  ciel  par  son  crime,  et  qu'il 
meurt  martyr. 

La  participation  de  la  reine  à  un  complot  positif  et 
direct  est  hors  de  toute  vraisemblance.  Quel  motif 
l'aurait  excitée?  ce  n'aurait  pu  être  que  la  jalousie 
ou  l'ambition. 

Sa  jalousie,  comme  on  l'a  observé,  n'était  pas  d'à 
mour;  elle  était  politique.  Quoique  devenue  très-ac. 
commodante  pour  la  marquise  de  Verneuil ,  sauf  les 
insolences  de  celle-ci ,  elle  s'était  fortement  exaltée 
relativement  à  la  princesse  de  Condé,  parce  qu'elle 
avait  craint  la  dissolution  de  son  mariage.  Or,  elle 
venait  d'être  pleinement  rassurée  par  son  couronne- 
ment ot  par  la  solennité  de  son  entrée  à  Paris  en 
qualité  de  reine.  Tous  les  récits  des  fêles  font  mention 
de  sa  joie  et  mêmede<!elledu  roi,  qui  la  partageait  (3). 
Elle  avait  trop  franchement  exprimé  le  désir  de  ce 
couronnement,  pour  que  ce  désir  cachât  une  intention 
atroc-'. 

Accusera-t-on  son  ambition  ?  Mais  elle  n'avait  que 
deux  jours  à  attendre  pour  être  régente  en  l'absence 
du  roi,  qui  lui  en  avait  conféré  les  pouvoirs  (4);  et  elle 
pouvait  espérer  une  régence  de  longue  durée,  soit 
que  le  roi  accomplit  ses  vastes  desseins,  ou  qu'un 
malheur,  trop  ordinaire  sur  le  champ  de  bataille,  en 
interrompit  le  cours.  J'ajoute  que  Marie  de  Médicis, 
suivant  Pierre  Mathieu  ,  s'étant  réveillée  une  nuit 
pleine  d'agitation  et  de  terreur ,  elle  dit  au  roi,  qui 


(i)  Pyrrhonitme  de  CfiUi,,  ch.  zrxii. 
(a)  Dissertation  sur  la  ntort  de  Henn  ly. 

(3)  Bassompierre  dit  que  le  roi  éuit  trèt-gai  au  cooroo- 
liement  de  la  reiue,  le  i3. 

(4)  Les  leUres  de  régence  étaieot  expédiées.   (Bassom- 
pierre  ) 


voulut  en  savoir  la  cause  :  /e  «m^eals  ^n'oii  wms  dkm- 
naU  un  coup  de  couteau  sur  le  petit  degré.  Le  jour 
même  de  l'événement,  le  roi  l'ayant  entretenue  desaa 
pressentiments  et  de  son  inquiétude,  elle  le  déiouma 
affectueusement  d'aller  à  l'Arsenal.  11  ne  se  peut  pas 
que  la  personne  qui  aurait  conçu  le  projet  d'un  crioie 
ait  dit  à  sa  victime  tout  ce  qui  pourrait  la  porter  à 
prendre  ses  précautions  pour  le  prévenir. 

Les  probabilités  ne  s'élèvent  pas  plus  contre  le  duc 
d'Ëperuon  que  contre  la  reine.  Sully  le  désigne;  mais 
Voltaire  infirme  son  témoignage  d'un  mot  :  Sully 
était  ennemi  du  duc  d'Ëpemon;  Sully  était  en  dia^ 
grâce  sous  la  régence,  et  d  Épernon  tn  faveur. 

Bassompierre  dit  un  jour  à  la  reine  :  lyÉpenum 
j^r donne  guelqutfois  à  ses  égaux,  jamais  à  ses  mailret, 
U  y  a  une  grande  distance  entre  l'orgueil  qui  n'oubtie 
point  (  car  ne  pardonne  point  ne  veut  pas  dire  autre 
chose  ici),  et  l'atroce  bassesse  d'une  vengeance  qui 
emploie  le  bras  d'un  vil  assassin. 

Un  manuscrit  trouvé  chez  le  duc  d'Aumale,  et  signé 
de  lui,  porte  que  d'Ëpemon  a  été  plus  que  le  complice 
de  Ravaillac,  et  que  c'est  lui  qui  a  porté  au  roi  le 
troisième  coup  de  couteau  qui  l'a  tué.  D'Aumale  était 
ennemi  capital  de  d'Ëpemon  :  aucune  des  personnes 
qui  étaient  dans  la  même  voiture  que  le  roi  n'a  en 
l'idée  d'accuser  d'Ëpemon.  11  y  a  plus  :  lorsque  Ra- 
vaillac fut  arrêté ,  il  empêcha  de  le  tuer,  afin  qu'on 
pùl  le  faire  parler.  Si  le  duc  d'Épernon  eût  été  capa- 
ble d'un  lâche  assassinat,  Henri  IV  eût  été  assasûné 
plus  tôt.  S'il  n'a  pas  employé  celte  voie  quand  il  était 
en  guerre  ouverte  avec  le  roi,  il  ne  l'a  pas  employée 
quand  il  était  en  étroite  amitié.  U  avait  un  jour  fait 
au  roi  cet  aveu  :  «  Je  n'ai  point  d'amitié  pour  voua, 
parce  que  vous  n'en  avez  pas  pour  moi.  »  La  franchise 
de  cet  aveu  est  une  garantie  de  fidélité  dans  l'indiffé- 
rence, et  de  sincérité  quand  l'on  se  range  parmi  les 
amis  ;  et  c'était  à  ce  rang  que  Henri  IV  avait  depuis 
longtemps  élevé  d'Ëpemon.  L'ambition  n'est  pas  un 
motif  plus  probable  que  le  ressentiment  :  il  allait  at- 
teindre au  pouvoir  le  plus  élevé  qu'il  pût  désirer  ; 
Henri  l'avait  désigné  pour  être  chef  du  conseil  de  ré- 
gence pendant  son  absence. 

On  a  argumenté  contre  d'Ëpemon  d'un  fait  faux  : 
on  dit  qu'après  la  mort  du  roi,  il  alla  ordonner  an 
parlement  de  déférer  la  régence  à  la  reine,  et  le  me- 
naça de  son  épée  s'il  différait.  La  vérité  est  qu'il  a 
seulement  dit  au  parlement  que  Paris  s'agitait,  que 
les  factions  se  formaient,  et,  que  si  on  leur  laissait 
le  temps  de  se  concerter,  il  faudrait  pour  les  contenir 
verser  le  sang  que  jusqu'alors  il  avait  épargné.  Mais 
c'était  là  une  représentation  fondée,  et  non  un  ordre. 

La  Chemise  sanglante,  et  la  Rencontre  du  duc  d'Ë- 
pemon avec  Ravaillac  aux  enfers,  sont  deux  libelles 
indignes  de  la  moindre  attention. 

La  demoiselle  de  Coman  a  déposé  judiciairement 
qu'elle  avait  nourri  plusieurs  mois  chez  elle,  en  1609, 
Ravaillac  par  ordre  de  la  marquise  de  Verneuil,  et 
qu'elle  a  entendu  cette  marquise  comploter  avec  le 
duc  d'Ëpernon  et  arrêter  l'assassinat  du  roi. 


Digitized  by 


Google 


A  ÉTÉ  LA  CAUSE  IMMÉDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  SA  MORT. 


379 


La  GomâD  fiit  Teproehée  comme  femme  publique  : 
sa  déposition  fut  accusée  de  faux  ;  elle  fut  déclarée  ca- 
lomnieuse, et  les  accusés  déclarés  innocents. 

On  cite  à  cette  occasion  un  entretien  du  président 
de  Harlay  avec  le  duc  d*Épernon ,  qui  indiquerait 
que  l'opinion  de  Thomme  n'était  pas  d'accord  ayec  le 
jugonent  du  magistrat. 

«  Le  duc  d'Éperoon,  qui  étolt  le  plus  int^essé 
«  dans  cette  affaire  (celle  de  la  Coman),  et  qui  pour- 

•  suivoit  avec  ardeur  la  mort  de  son  accusatrice,  vi- 
«  sitoit  avec  soin  ses  juges.  Un  jour  il  fut  voir  le 
«  premier  président  pour  en  apprendre  des  nouvelles. 
«  Ce  magistrat  qui  étoit  naturellement  grave,  et  sur- 

•  tout  pour  ceux  qui  ne  hU  pleUsoient  pas,  le  rebuta 
«  fort,  lui  disant  :  Je  ne  $ul8  pas  votre  rapporteur, 
«  mais  votre  juge;  et  comme  le  sieur  duc  lui  eut  ré- 
«  pliqué  que  c'étoit  comme  ami  qu'il  le  lui  deman- 
«  doit  :  Je  n*tti  point  d'ami,  répondit-il;  je  vous  ferai 

•  justice  :  contentez-vous  de  cela.  Le  duc  d'Épernon 
«  s'en  retourna  mal  content  ;  il  en  fit  sa  plainte  à  la 
«  reine,  qui  lui  envoya  un  de  ses  gentilshommes  avec 
«  la  ebargt^  de  lui  dire  qu'elle  le  prioit  de  le  vouloir 
«  traiter  à  l'avenir  plus  doucement,  comme  un  sei- 
«  gneur  de  sa  qualité  et  de  son  mérite.  A  quoi  le  pre- 
«•  mier  président  fit  réponse  :  Il  y  a  cinquante  ans 
«  que  je  suis  juge,  et  trente  que  j'ai  l'honneur  d'être  le 
«  chef  de  la  cour  souveraine  des  pairs  de  ce  royaume; 

•  et  je  n'ai  jamais  vu  ni  duc,  ni  seigneur,  ni  pair,  ni 
«  b<mime  de  quelque  grande  qualité  qu'il  fût,  accusé 
m  d'un  crime  de  lèse-majesté  comme  est  monsieur 

•  d'Épernon,  qui  vint  voir  ses  juges  tout  botté  et 
«  éperonné,  et  avec  une  épéeà  son  côté.  Ne  faillez  de 
«  dire  cela  à  la  reine  (1).  » 

Ce  ne  sont  là  que  des  paroles  d'humeur.  Le  magis- 
trat n*aimait  pas  le  courtisan, et  était  offensé  de  la  fa- 
miliarité de  son  accoutrement.  Cela  suffit  pour  expli- 
quer ses  paroles.  ' 

Les  mêmes  Mémoires  renferment  encore  une  autre 
anecdote.  La  reine  avait  envoyé  un  gentilhomme  au 
premier  président,  pour  le  prier  de  lui  mander  ce 
qu'il  pensait  de  ce  proc(*s.  «  Vous  direz  à  la  reine,  ré- 
«  pondit  le  premier  président,  que  Dieu  m'a  réservé  à 
«  vivre  dans  ce  siècle  pour  y  voir  et  entendre  des 
«  eboses  si  étranges,  que  je  n'eusse  jamais  cru  les 
«•  pouvoir  voir  et  entendre  de  mon  vivant.  » 

Et  lorsqu'un  de  ses  amis,  en  lui  parlant  de  la  même 
affaire,  lui  eut  insinué  que  la  demoiselle  de  Coman , 
accusant  tant  de  gens,  et  même  les  plus  grands  du 
royaume,  parlait  à  la  volée  et  sans  preuves,  il  dit , 
en  levant  les  yeux  au  ciel  :  «  Il  n'y  en  a  que  trop  !  il 
n'y  en  a  que  trop  (2)  !  • 

Ceci  n'a  rien  de  direct  contre  le  duc  d'Épernon.  11 
n'y  a  que  trop  de  preuves  contre  les  grands,  ou,  il 
n'y  a  que  trop  de  grands  contre  lesquels  on  a  des 
preuves  :  cela  pouvait  également  se  dire  de  preu- 


(i)  Mémoires  pour  l'Histoire  de  Viamee,  t.  II,  p.  35;. 
(»)  i»fW.,  t.  II.  p.  358. 


vesde  malveillance  d'un  grand  nombre  de  personna- 
ges de  haut  rang ,  sans  prouver  leur  conspiration 
positive.  Cela  pouvait  s'entendre  aussi  :  Il  n'y  a  que 
trop  depreuvesdu  mauvaisespril  soufflé  pardes  grand» 
malveillants,  et  dont  Ravaillaca  été  atteint. 

D'ailleurs,  il  faudrait  savoir  à  quels  temps  se  rap- 
porte ce  que  la  Coman  imputait  au  duc  d'Épernon. 
Il  n'avait  pas  toujours  eu  les  bonnes  grâces  du  roi,  et 
il  lui  avait  fait  la  guerre. 

Le  témoignage  qui  accusait  le  duc  d'Épernon  ac* 
cusait  aussi  la  marquise  de  Verneuil,  qui  fut  mise  en 
jugement  ;  il  fut  déclaré  faux  en  ce  qui  les  regardait 
l'un  et  l'autre.  La  marquise,  qui  avait  été  mise  en 
jugement,  fut  renvoyée  comme  innocente,  et  le  té- 
moin puDi. 

Mais  si  l'on  ne  peut  accuser  ni  la  marquise  de  Ver- 
neuil, ni  le  duc  d'Épernon,  ni  la  reine,  d'avoir  con- 
juré avec Ravaillac  la  mort  du  roi,  l'on  ne  peut  non 
plus  nier  que  la  première  n'ait  exhalé  souvent  son  al- 
ticre  jalousie  contre  lui  ;  que  la  reine,  douée  de  pe» 
d'esprit  et  de  jugement,  ne  se  soit  souvent  plainte  des 
mœurs  du  roi ,  ne  se  soit  emportée  contre  l'insolence 
de  sa  maîtresse  ;  que  la  passion  du  roi  pour  made- 
moiselle de  Montmorency  ne  lui  ait  fait  craindre  sa 
répudiation  ;  que  la  guerre  qui  se  préparait  lui  faisait 
prévoir  un  moment  et  une  situation  où  le  prince  de 
Condé  serait  poussé  par  l'Espagne,  et  par  le  pape 
même,  à  faire  casser  le  mariage  de* Marie  de  Médicis, 
pour  écarter  son  fils  de  la  succession  au  trône.  On  ne 
peut  douter  enfin  que  les  Italiens  intrigants  et  mé- 
chants qui  entouraient  Marie  de  Médicis  n'aient  tout 
ensemble  envenimé  dans  son  esprit  et  dans  le  public 
toutes  les  circonstances  delà  vie  du  roi  qui  pouvaient 
donner  lieu  à  la  censure  et  à  d  odieuses  interpréta- . 
lions. 

On  ne  peut  se  dissimuler  non  plus  que  le  duc 
d'Épernon ,  toujours  suspect  de  peu  d'inclination 
pour  le  roi,  entrait  volontiers  dans  les  ressentiments 
de  la  reine  et  de  la  marquise  de  Verneuil  ;  et  qu'il 
n'était  pas  plus  disposé  à  l'indulgence  pour  la  con- 
duite du  roi  envers  le  prince  de  Condé,  que  ne  l'avait 
été  M.  de  Sully,  moins  serviteur  du  roi  que  son 
ami. 

Enfin,  on  ne  peut  douter  que  ces  trois  personnes 
n'aient  souvent  clabaudé  contre  le  roi  par  humeur,  et 
n'aient  pu  réveiller,  sans  le  vouloir,  d'anciennes  ani- 
mosités  de  parti  en  France. 

On  ne  sait  que  dire  des'insinuations  de  l'historieD 
anglais  au  sujet  du  prétendu  voyage  de  Ravaillac  à 
Bruxelles,  peu  de  temps  avant  l'assassinat  de  Henri  IV. 
Comment  a-t-il  été  ignoré  en  France,  s'il  est  vrai? 
S'il  a  été  connu,  le  parlement  n'eût  pu  en  négliger  la 
vérification  sans  contrevenir  à  ses  devoirs ,  et  cette 
négligence  n'est  pas  présumable. 

Mais,  laissant  de  côté  ce  voyage  réel  ou  supposé  , 
rien  dans  l'histoire  de  la  maison  d'Autriche  n'auto- 
rise à  imputer  aux  archiducs  l'ordre  d'un  assassinat. 
ILa  participation  du  prince  de  Condé  à  un  complot 
dont  Ravaillac  serait  l'instrument,  serait  moins  im- 


Digitized  by 


Google 


380 


LA  PASSIOiN  DE  HENRI  IV  POUR  LA  PRINCESSE  DE  œNDÉ 


probable,  parce  que  le  poignard  est  Tarme  de  la  ja- 
lousie, et  que,  de  toutes  les  personnes  accusées,  le 
prince  de  Condé  serait  le  moins  coupable.  Mais  aucun 
écrivain  français  n'a  accusé  ce  prince  de  la  moindre 
participation  au  crime  commis  sur  le  roi.  Toutefois, 
il  est  remarquable  que  le  bruit  de  la  mort  du  roi  était 
répandu  en  Flandre  plusieurs  jours  avant  qu*elle 
arrivât,  et  que  c'est  sur  toute  la  route  de  Bruxelles 
qu*il  a  circulé  le  plus  notoirement.  Cest  un  courrier 
passant  par  la  ville  de  lAége  qui,  huit  jours  avant 
rassassinat,  annonce  qu*il  va  en  porter  la  nouvelle 
aux  princes  d'Allemagne  ;  c'est  un  prêtre  de  Douai 
qui  dit,  au  moment  même  de  l'événement,  que  l'on 
tuait  le  plus  grand  monarque  de  la  terre  ;  c'est  un 
marchand  de  la  même  ville  qui,  quinze  jours  avant, 
demande  par  lettre,  à  un  marchand  de  Rouen,  s'il  est 
vrai  que  le  roi  est  assassiné  ;  c'est  un  des  principaux 
bourgeois  de  Camin'ai  qui  dit,  huit  jours  aupara- 
vant :  Ce  vieillard  a  de  grands  projets,  nuUs  U  n'Ira 
guère  loin;  c'est  un  marchand  à* Anvers  qui  écrit,  à  un 
autre  marchand  flamand,  qu'il  a  été  question  à  Anvers 
de  la  mort  du  roi  douze  jours  avant  qu'elle  fût  arri- 
vée (Nicolas  Pasquier)  ;  c'est  une  lettre  de  Zélande  à 
M.  Tajet  (i),  portant  que  tous  ceux  de  ce  pays-là, 
quinze  jours  avant  la  mort  du  roi,  recevaient  avis 
sur  avis  qu'il  se  tramait  quelque  chose  de  grand  con- 
tre la  France,  et  que,  par  toutes  les  terres  de  l'obéis- 
sance de  l'archiduc,  on  y /(Usait  Jour  et  nuit  des  priè^ 
res  publiques  pour  la  bonne  issue  de  cette  entreprise. 

Ces  faits  prouvent  que  les  Pays-Bas,  tout  occupés 
de  la  guerre  qui  se  préparait  à  Paris  contre  eux,  et 
dont  ils  connaissaient  la  cause  puisqu'elle  résidait 
au  milieu  d'eux,  comptaient  sinon  sur  la  vengeance 
du  prince  de  Condé,  au  moins  sur  l'indignation  qu'ex- 
-citait  dans  la  capitale  une  guerre  qui  devait  faire 
couler  le  sang  et  les  larmes  de  deux  nations,  et  dont 
Tagresseur  n'avait  pour  but  que  de  satisfaire  la  plus 
criminelle  et  la  plus  odieuse  des  passions.  Les  bruits 
et  les  espérances  répandus  dans  les  Pays-Bas  à  l'ap- 
proche des  armées  qui  devaient  y  apporter  le  fer  et  le 
feu ,  manifestent  les  sentiments  de  Paris  et  de  la 
France  entière  sur  l'entreprise  de  Henri  lY;  sentiments 
que  nos  historiens  nous  ont  cachés  par  ménagement 
pour  la  mémoire  d'un  prince  d'ailleurs  excellent,  et 
dans  la  crainte  d'affaiblir  l'horreur  qu'inspire  le  cri- 
me qui  en  a  privé  la  France. 

Quant  aux  jésuites,  ils  avaient  un  grand  intérêt  à 
la  conservation  du  roi.  Ils  étaient  comblés  de  ses  bien- 
faits :  il  avait  légué  son  cœur  au  collège  de  la  Flèche  ; 
le  P.  Gotton  avait  sa  conflanoe,  et  il  témoigna  une 
vive  douleur  à  la  nouvelle  de  sa  mort.  Mais  ils 
avaient  eu  des  prédicateurs  fanatiques,  et  Bavaillac 
avoua,  dans  un  de  ses  interrogatoires,  qu'il  regardait 
Henri  comme  hérétique  dans  le  cœur  ;  et  il  croyait 
qu'il  était  non-seulement  permis  mais  ordonné  de  le 
tuer,  ce  qui  passait  pour  être  la  doctrine  des  jésuites. 


(  !  )   Mé/Hoires  pour  VHutoire  de  France,  I.  Il,  |».  SaS. 


Jusqu'ici  donc  aucun  des  accusés  ne  parait  coupa- 
ble, et  aucun  n'est  innocent.  Une  parfaite  conviction 
n'a  pu  en  atteindre  aucun.  La  suspicion  les  enveloppe 
tous.  Aucun  n'a  mis  le  poignard  à  la  main  de  Ba- 
vaillac ;  aucun  ne  lui  a  indiqué  le  jour,  l'heure,  le 
lieu  du  crime;  aucun  ne  lui  aproaiis  sûreté,  impuni- 
té, protection,  gloire,  récompense,  après  qu'iU'aurait 
conmiis.  Tous  ont  contribué,  au  moins  indirectement, 
dans  les  temps  voisins  du  crime,  à  exalter,  dans  ton 
cerveau  malade,  les  idées  d'hérésie  et  de  tyrannie 
que  la  guerre  civile  y  avait  profondément  impri- 
mées. 

Mais  pourquoi,  après  quinze  ans  de  paix,  de  récon- 
ciliation, de  bienfaits,  dans  la  cour  d'un  prince  ai- 
mable, généreux,  affectionné  à  la  nation,  grand,  les 
anciens  mécontentements  se  sonl-ils  tout  à  coup  ré?eil- 
lés,  de  nouveaux  ressentiments  se  sont-ib  élevés,  de 
nouvelles  clameurs  ont-elles  éclaté?  et  comment  ont- 
elles  été  subitement  répandues  dans  le  peuple  en- 
tier? 

La  jalousie  d'une  maîtresse  altière,  l'inquictode 
d'une  reine  menacée  par  ce  mêoie  amour  dans  son 
existence  de  reine,  d'épouse ,  de  mère,  entourée  d'Ita- 
liens intrigants  et  méchants  ;  l'indignation  de  toutee 
qui  avait  quelque  rapport  avec  le  prince  persécuté; 
l'humiliation  de  l'illustre  famille  à  laquelle  apparte- 
nait sa  jeune  épouse;  l'inquiétude  même  des  grands, 
qui  craignaient  l'ascendant  que  pouvait  prendre  cette 
famille  toujours  enviée  :  toutes  ces  causes  justifient 
la  rumeur  qui,  delà  cour,  se  répauidit  dans  toutes  les 
classes  de  la  société. 

La  guerre  préparée,  la  cause  trop  vraisemblable  et 
malheureusement  trop  criminelle  de  cette  guerre, 
l'aspect  de  jeunes  époux  persécutés,  menacés  par  un 
amour  doublement  adultère,  expliquent  assez  la  con- 
flagration générale  des  esprits  à  la  première  étincelle 
qui  s'échappa  de  la  cour. 

Sommes-nous  condamnés  à  une  telle  superstition 
pour  le  nom  de  Henri  lY,  qu'il  faille  nous  étonner 
de  l'indignation  qui  s'éleva  généralement  à  la  vue 
d'une  passion  si  criminelle,  portant  le  fer  et  le 
(eu  chez  des  peuples  étrangers,  pour  parvenir  au  rapt 
d'une  femme  d'illustre  maison,  qu'il  a  donnée  lui- 
même  à  un  prince  du  sang?  Eh  !  n'était-ce  pasle  poids 
de  cette  indignation  trop  légitime  qui  oppressait 
l'àme  de  ce  prince  coupable  et  malheureux,  lorsqu'il 
exhalait,  dans  les  temps  voisins  de  sa  mort,  le  pressen- 
timent d'un  assassinat  ?  Dans  ce  pressentiment  ne 
voyez-vous  pas  une  sorte  d'aveu  donné  à  une  ven- 
geance méritée ,  la  condamnation  d'un  amour  fatal 
prononcée  dans  le  fond  de  sa  conscience  ?  Le  plus 
brave  de  nos  rois,  le  moins  superstitieux  (1),  ne  fut 
assailli  de  sinistres  présages ,  atteint  d'inquiétudes 
profondes,  que  quand  il  eut  poussé  au  dernier  degré 


(i)  Voycx  ce  qu'il  dit  au  duc  de  Guise  et  à  DoMompierrt 
«tt  sujet  d'uu  mai  piaulé  au  Louvre,  q"i  IoiuIm  de  wi- 
niéune. 


Digitized  by 


Google 


A  ÉTÉ  LA  CAUSE  IMMÉDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  SA  MORT. 


381 


d*irritatioii,  dans  le  prioce  de  Coodé,  la  passion  la 
plus  prompte  à  saisir  le  poignard,  celle  à  laquelle  il 
a  le  plus  servi,  qui  hésite  le  moins  à  en  frapper,  la 
seule  qui  se  croit  toujours  justiGée  de  ses  atrocités  , 
la  seule  à  qui  Ton  fasse  un  mérite  de  s*abstenir  de 
Tengeance,  et  que  la  multitude  se  plaise  le  plus  à  par- 


tager. Et  si  Henri  IV  a  prononcé  lui-même  entre  Fopi- 
nion  générale  qui  protégea  le  prince  deCondéetlui, 
et  s'est  jugé  coupable,  il  faut  tirer  de  sa  fin  malheu- 
reuse les  leçons  qu'elle  présente  contre  Tincontinence 
des  rois ,  et  non  des  motifs  pour  condamner  et  haïr 
les  personnes  qui  Tentouraient. 


Digitized  by 


Google 


OPINIONS  DIVERSES 


SUR 


LES  CAUSES  DE  LA  MORT  DE  HENRI  IV- 


M.  LEGOUVÉ.  —  M.  LACRETELLE.  —  MADAME  DE  GENLIS. 


Legoavé ,  dans  ses  Observations  historiques  sur  la 
mort  de  Henri  /F,  p.  lit  (1806),  disait  qa*on  ne 
pouvait  conclure  d'aucune  des  circonstances  alléguées 
par  les  historiens,  que  Henri  eût  été  amoureux  de  la 
princesse  de  Condé.  Selon  Legouvé,  Henri  eut  seule- 
ment quelque  penchant  pour  elle.  Ce  qu*ont  écrit  la 
plupart  d'entre  ces  historiens ,  que  Henri  n'avait  en- 
trepris la  guerre  contre  TEspagne  que  dans  le  dessein 
de  la  retirer  des  mains  de  l'archiduc,  à  qui  son  époux 
l'avait  confiée ,  n'est  pour  Legouvé  qu'une  calomnie 
romanesque,  inventée  et  répandue  par  les  ennemis  du 
roi  au  moment  de  son  expédition ,  avidement  reçue 
par  la  multitude  et  par  la  jalousie  de  Marie  de  Mé- 
dicis. 

«  Peut4>n  croire,  demande  Legouvé  (p.  112),  qu'un 
«•  roi  si  renommé  par  son  humanité  et  l'amour  qu'il 

•  portait  à  son  peuple,  eût  voulu  pour  ce  but  hon- 
«  taux  exposer  le  sang  de  ses  sujets  et  de  ses  alliés  ? 
«  Non  :  la  bonté  de  son  cœur,  l'élévation  de  son  àme, 

•  ne  permettent  pas  de  le  penser,  et  défendaient  deVé- 
•«  crkre.  » 

Il  faut  que  Legouvé  n'ait  lu  ni  les  Mémoires  de 
SuUy,  ni  ceux  de  Bassompierre. 

Henri  lY  était  bon  sans  doute ,  mais  il  était  plus 
que  bon ^  il  était  tendre  ;  tendre  en  amitié,  tendre  en 
amour  jusqu'à  y  perdre  la  tète.  La  tendresse ,  portée 
jusqu'à  la  passion  pour  une  maîtresse,  est  au  moins 
une  distraction  de  la  bonté  convenable  à  un  roi,  delà 
bonté  qui  embrasse  les  intérêts  d'une  nation,  qui  s'en 
occupe  avant  tout ,  et  veut  son  bonheur  avant  tout 
autre.  Si  Henri  s'en  est  écarté,  dira-t-on  qu'ensuite  il 
y  est  revenu  ?  Oui ,  répondrai-je ,  il  y  est  revenu , 
mais  il  s'en  est  écarté  ;  et  c'est  dans  un  écart  qu'il  a 
été  frappé  du  coup  qui  a  empêché  le  retour. 

M.  Lacretelle  et  madame  de  Genlis,  deux  historiens 
de  même  force,  tous  deux  également  doués  du  senti- 
ment profond  des  bienséances  de  cour,  des  finesses  de 
l'étiquette,  du  discernement  exquis  de  ce  qui  consti- 
tue la  grâce  et  l'élégance  d'un  règne  ;  qui  se  font  lire 


par  le  coulant  de  leur  diction,  dont  on  a  dit,  Tov^ours 
bien,  jamais  mieux,  avancent  uniformément  que  la 
passion  de  Henri  IV  pour  la  princesse  de  Condé  n'en- 
tre pour  rien  dans  la  cause  de  sa  mort 

M.  Lacretelle  réunit  sur  ce  sujet  une  grande  partie 
des  faits  qui  prouvent  le  contraire  de  son  assertion. 
En  les  examinant ,  en  les  pesant  selon  les  principes 
d'une  sage  critique,  on  en  déduirait  cette  conséquence 
invincible,  que  Henri  IV  a  été  l'auteur  de  la  catastro- 
phe qui  a  privé  la  France  de  son  généreux  règne. 

Mais,  à  l'aide  de  petites  suppositions,  de  petites  in- 
certitudes, de  petites  remarques,  M.  Lacretelle  fausse 
la  marche  naturelle  du  raisonnement  :  il  semble 
avoir  pris  à  tâche  d'empêcher  son  lecteur  d'arrêter  scn 
opinion  sur  un  si  grave  sujet,  et  vouloir  se  préserver 
d'en  avoir  une  lui-même. 

Toutefois,  nous  présenterons  au  lecteur  les  observa- 
tions de  M.  Lacretelle,  après  avoir  dit  deux  mots  sur 
l'opinion  de  sa  noble  émule, Madame  de  Genlis. 

Madame  de  Genlis  (1)  suppose  d'abord  que  Char- 
lotte de  Montmorency  ne  fit  impression  sur  le  cœur 
du  roi  que  quand  son  mariage  avec  le  prince  de  Condé 
l'amena  à  la  cour.  Ainsi  elle  passe  sous  silence  la 
rupture  du  mariage  convenu  entre  le  connétable  ei  le 
comte  de  Bassompierre,  et  la  cause  de  cette  rupture. 

Elle  assure  ensuite  «  qu'on  doit  rendre  au  roi  la 
«  justice  qu'il  ne  conçut  jamais  le  coupable  projet  de 
«  séduire  cette  jeune  princesse  ;  il  dit  plusieurs  fois  à 
«  Sully  que,  s*U  ne  pouvait  vaincre  son  amour,  ilsau- 
«  rait  du  moins  respecter  le  lien  sacré  qu'il  avait  formé 
«  lui-même  en  mariant  mademoiselle  de  Montmo- 
«  rency.  • 

Je  n'ai  pu  trouver  ces  paroles  que  dans  la  compila- 
tion de  l'Écluse,  livre  XXVI,  p.  287.  Mais  ces  paroles 
sont  suivies  d'assertions  que  madame  de  Genlis  se 


(i)  Extrait  de  VJfistoirt  dé  Lomis  U  Grande  par  madame 
de  GenlU,  t.  Il,  p.  38o  et  tuÎTaotet. 


Digitized  by 


Google 


OPINIONS  DIVERSES  SUK  LES  CAUSES  DE  LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


3S3 


gpurde  bien  de  rapporter.  Sully ,  ooQtinue  l'Écluse,  ne 
oomptait  pas  sur  la  solidité  des  résolutions  de  Henri 
(p.  218).  Sully,  parlant  de  la  jalousie  de  la  reine  et 
de  celle  du  prince  de  Condé,  dit,  toujours  suivant  l'É- 
cluse :  •  Je  n*attendois  point  de  Henri  la  généreuse 

•  résolution  dont  quelques  amants  se  sont  montrés  ca- 
«  pables;  e'éiolt  le  con/raire  que  j*appréhendois.  »  Il 
ajoute  que  le  roi  lui  convint  qu'il  ne  s'était  pas  trompe 
tnprédïsant  les  ^ets  de  Vamour  et  de  la  jalousie. 

Madame  de  Genlis  affirme  que  «  Henri  ne  fit  au- 

•  cune  démarche  dont  le  prince  de  Condé  pût  s*offen- 

•  ser.  La  conduite  de  la  jeune  princesse  fut  toujours 
■  irréprochable...  Le  prince  de  Condé  pouvait  empé- 

•  eher  la  princesse  d'aller  à  la  cour,  en  fixant  sa  ré- 

•  sidence  habituelle  dans  une  de  ses  terres^ Henri 
t  aurait  pu  s'en  affliger,  mais  il  était  incapable  d'user 
«  de  violence  pour  la  faire  revenir.  »  Maitf  le  prince 
l'enleva,  croyant  sans  doute,  dit  madame  de  Genlis, 
que  cette  action  donnerait  une  haute  idée  de  sou  ca- 
ractère. Il  s'abusa. 

•  On  a  dit,  reprend-elle  plus  bas,  que  l'évasion  du 
••  prince  de  Condé  avait  décidé  Henri  à  recommencer 
«  la  guerre  ;  mais  les  Mémoires  de  Sully,  et  tous  les 
«  écrits  de  ce  temps  dignes  de  quelque  croyance,  prou- 

•  vent  que  ce  projet  de  guerre  avait  été  formé  plus 
«  d'un  an  avant  que  le  prince  de  Condé  s'éloignât  de 

•  la  cour,  et  que  la  fuite  de  ce  prince  n'en  fut  ni  la 

•  cause  ni  le  prétexte.  »  En  voilà  assez  pour  madame 
de  Genlis;  revenons  à  M.  Lacretelle. 

•  Mademoiselle  de  Montmorency ,  en  venant  à  la 
«  cour,  toucha  le  roi  par  les  naïves  expressions  de  ses 
«  sentiments  ;  elle  montra  cette  sorte  d'attendrisse- 

•  ment  qui ,  chez  les  jeunes  personnes ,  se  mêle  sou- 
«  vent  k  l'admiration.  »  (Extrait  du  livre  XV*  de 
VBlsMre  des  guerres  de  religUm,  par  M.  Lacretelle , 
p.  3M.) 

Ceci  est  pour  nous  insinuer  que  c'est  mademoiselle 
de  Montmorency  qui,  sans  le  savoir,  a  séduit  celui 
qu'on  t'accuse  de  l'avoir  séduite. 

Mais  la  vérité  historique  est  que  mademoiselle  de 
Montmorency  aimait  le  comte  de  Bassompierre,  était 
près  de  l'épouser,  et  avait  même  déclaré  à  Henri  IV 
qu'elle  s'estimerait  bien  heureuse  avec  M.  de  Bassom- 
pierre, lorsque  Henri  suscita  la  vanité  de  la  jeune 
personne  contre  llnclination  qu'elle  ressentait  (l).  Le 
roi  dit  k  Bassompierre  que  cette  parole,  Ifien  heureuse^ 
lêJU  résoudre  à  rompre  son  mariage. 

Les  VŒUX  de  Henri,  dit  M.  Lacretelle,  n'allaient 
qu'à  jouir  de  la  vue  et  de  l'entretien  de  mademoiselle 
de  Montmorency,  et  à  l'entendre  exprimer  devant  lui 
un  tendre  enthousiasme.  Madame  de  Genlis  (2)  dit  à 
peu  près  la  même  chose,  et  cite  en  italiques  des  pa- 
nnes du  roi  à  Sully  que  je  n'ai  trouvées  nulle  part.  Or, 
je  lis  dans  les  Mémoires  de  Bassompierre  que  le  roi 
lui  dit  au  commencement  de  cette  passion  :  Je  suis  de- 

(t)  Mémoires  de  BaMompierre,  t.  I.  p.  f44,  édition 
d«  1091. 

(a)  Histoire  de  Henri  ÏF,  t.  II,  p.  3li. 


venti  fion-jetOemen/  amotiretcx,  mais/urieu»  et  outré 
de  madenuAselle  de  Montmoreneg, 

n  est  vrai  que  Henri  ,  pour  apaiser  la  censure  de 
Sully ,  se  donna  pour  un  amant  désintéressé.  Mais 
Sully  ne  le  crut  point,  et  bientôt  Henri  lui  confessa 
qu'il  avait  eu  raison  (l). 

Henri ,  continue  M.  Lacretelle,  en  faisant  choix  du 
prince  de  Condé ,  ne  parait  avoir  cédé  qu'à  une  sorte 
d'affection  paternelle  pour  la  fille  de  son  connétable , 
de  son  ami  ;  il  l'élevait  au  plus  haut  rang,  et  lui  don- 
nait un  époux  qui ,  plus  jeune  que  Bassompierre,  ne 
lui  cédait  en  rien  pour  les  avantages  extérieurs.  Voici 
mes  réponses  :  Siri  dit  que  la  princesse  n'aimait  point 
le  prince  de  Condé,  à  cause  d'une  it\/irmité  naturelle 
ou  procurée  gui  svf^t  pour  rendre  un  mariage  nul. 
Cela  est  cité  dans  Y  Histoire  de  la  mère  et  duJUs,  Bas- 
sompierre était ,  au  contraire,  un  des  plus  agréables 
seigneure  de  la  cour,  et  il  était  aimé.  C'est  aller  au 
delà  du  romanesque  que  de  faire  agir  Henri  IV,  dant 
cette  circonstance,  par  une  sorte  d'aflbction  paternelle 
pour  la  belle  Charlotte,  et  aussi  par  amitié  pour  le 
connétable.  Quelle  amitié  pour  le  père ,  quelle  pater- 
nité pour  la  fille,  que  le  sentiment  qui  a  pour  but 
l'humiliation  de  l'un  et  le  déshonneur  de  l'autre! 

M.  Lacretelle  dit  (2)  que  Vamour  du  r<^  pour  la 
princesse  de  Condé  a  été  singulièrement  exagéré.  (Il 
avait  donc  un  amour  différent  d'une  sorte  d'qffeethn 
paternelle).  Il  est  impossible,  dit-il,  qu'il  n'eût  pas 
respecté  l'innocence  et  l'ingénuité  de  la  princesse  de 
Condé.  Autre  phrase  de  roman  :  il  était  amoureux  et 
libertin  ;  il  était  Impossible,  au  contraire,  qu'il  res- 
pectât une  innocence  qui  n'était  plus  celle  d'une  vierge. 
Quant  à  l'ingénuité,  elle  ne  fait  rien  à  la  chose.  M.  La- 
cretelle  ne  croira  pas  facilement  à  la  passion  d'une 
personne  de  seize  ans  pour  un  roi  presque  sexagé- 
naire :  le  roi  avait  cinquante-cinq  ans.  A  cet  âge  il 
aurait  été  rebuté  par  une  coquette  de  vingt-cinq  ans, 
si  un  roi  pouvait  jamais  l'être.  C'est  à  seize  ans  qu'une 
femme  peut  être  séduite  par  un  homme  de  cinquante- 
'  cinq  ans.  Mais,  à  seize  ans  comme  à  vingt-cinq,  une 
femme  peut  èlre  flattée  d'inspirer  une  vive  passion  à 
un  grand  roi,  ressentir  pour  lui  une  reeonnaUsanee 
passionnée,  se  laisser  aller  aux  illusions  dont  Uptui 
l'environner. 

M.  Lacretelle  rejette  les  témoignages  d'où  il  Wsulle 
que  Henri  IV  voulut  fkire  enlever  la  princesse  à 
Bruxelles  par  un  ambassadeur  français,  le  marquis  de 
CoBuvres.  Les  plus  sages  historiens  du  temps  n'ont 
point  ajouté  foi,  dit-il,  à  cette  prétendue  tentative,  ou 
n'en  font  pas  mention  (3). 

Les  sages,  selon  l'esprit  de  la  cour,  n'ont  point 
,  parlé  d'un  fait  qui  n'était  point  honorable  pour  le  roi. 
Leur  silence  ne  prouve  rien.  Je  ne  connais  aucun  bis- 


(i)  Yoyes  ce*  que  l*Éclase  fait  dire  à  Sullj  sur  ce  sujet, 
p.  355. 
{»)  P.  S6o. 
(3)  P.  3««. 


Digitized  by 


Google 


OPINIONS  DIVERSES  SUR  LES  CAUSES  DE  LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


384 

Uaien  du  temps,  sage  ou  non,  qui  ait  nié  le  fait.  Beau- 
coup, et  de  trèa^JToyables,  Font  afarmé. 

Le  père  Daniel  rapporte,  sur  des  preuves  trouvées 
dans  la  bibUothèque  de  l'abbé  d'Estrées,  que  le  roi 
chargea  secrètement  lelmarquis  de  Cœuvres,  qu'U  avait 
envoyé  comme  ambassadeur  extraordinaire  à  Bruxel- 
les, d'enlever  la  princesse  de  Coodé  ;  et  le  roi  était,  en 
ceU ,  d'accord  avec  le  connétable  de  Montmorency. 

Le  marquis  concerta  la  chose  avec  elle  par  l'entre- 
mise de  madame  de  Berny ,  femme  de  r ambassadeur 
ordinaire.  Le  père  Daniel  donne  longuement  le  détail 
de  Ventreprise,  et  lait  connaître  la  cause  de  son  mau- 
vais succès,  et  ajoute  :  •  J'en  ai  é^  informé  de  très- 
bonne  part  (l).  • 

M.  Petitot,  éditeur  des  Mémoires  de  SnUy,  dit  que 
le  marquis  de  Cœuvres  avait  ordre  de  tout  employer, 
même  la  violence,  pour  lui  rendre  celle  qu'il  aimait 
Le  marquis  forma  un  plan  d'enlèvement  qui  aurait 
réussi,  sans  Findiscrétion  de  Henri  IV  (2). 

C'est  une  note  de  la  nouvelle  édition  des  Mémoires 
de  SuUy,  compilés  par  Tabbé  de  l'Écluse,  qui  fait  con- 
naître que  les  détails  donnés  par  Daniel,  d'après  des 
informations  de  bonne  part,  ont  été  tirés  des  lettres  de 
la  hmothèque  de  l'abbé  d'Estréts  (3). 

M.  Lacretelle  rejette  le  crime  sur  le  duc  de  Lerme, 
le  digne  ministre  de  Philippe  U.  Mais  iX  ne  peut  ce- 
pendant pas  affirmer  que  le  duc  de  Lerme  ait  remis  le 
poignard  à  l'assassin. 

Le  duc  de  Lerme  a  ressuscilé  en  France  les  conjura- 
tions de  la  Ligue.  Il  chancelait  dans  sa  place;  a  veut  se 
raffermir  en  portant  à  la  France  un  coup  mortel.  Il 
répand  l'or  parmi  lesligueurs,  il  fait  colporter  les  décla- 
mations des  Aubri,  des  Varade,  des  Boucher,  les  déci- 
sions atroces  de"Mariana  sur  le  régicide  ;  U  veut  des  con- 
jurés, U  veut  des  assassins  fanatiques...  •  Enfin,  pour 
.  consommer  le  régicide  dont  il  attend  tout  son  salut, 
«  il  lui  faut  des  courtisans  français  qui  l'excitent,  des 
«  astrologues  qui  le  prédisent ,  des  confesseurs  qui  le 
«  sanctifient,  des  insensés  qui  l'exécutent (4).  » 

Voilà  une  bien  grande  et  bien  puissante  machine, 
montée  par  un  bien  petit  machiniste,  placé  à  une  bien 
longue  distance,  et  pour  un  faible  intérêt.  Le  duc  de 
Lerme ,  armant  de  Madrid  la  cour  et  le  clergé  de 
France,  et  le  peuple,  pour  l'assassinat  de  Henri  IV,  et 
cela  dans  la  vue  de  bien  mériter  de  son  maître  et  res- 
ter dans  son  ministère  ;  tout  cela  ressemble  fort  à  un 
épisode  de  la  vie  d'un  génie  fabuleux.  Un  ministre 
peut  aisément  faire  faire  une  grave  sottise  à  son  maî- 
tre ou  le  déterminer  à  un  grand  crime,  maisy  déter- 
miner une  nation  étrangère  l  il  était  réservé  à  M.  U- 
cretelle  d'en  déoouyrir  le  premier  exemple. 


(  I  )  -Histoire  U  Ftwtce,  t.  XII,  p.  546  et  »oifânt«. 
{%)  M.  Petitot,  t.  VUI,p.  i37. 

(3)  Mémoires  de  Sally,  t.  V,  p.  ^  (i8a«). 

(4)  P.  365. 


Pour  agiter  tout  à  lafois  et  au  même  moment,  d'un 
mouvement  convulsif  contre  leur  roi,  et  après  dix  ans 
de  paix  et  de  bonheur,  et  les  courtisans, et  les  astro- 
logues, et  les  prédicateurs,  et  les  fanatiques  d'un  pays 
comme  la  France,  et  ses  ennemis  même,  y  compris 
l'atroce  duc  de  Lerme,  il  faut  d'autres  moyens  qu'un 
peu  d'or,  d'autres  agents  que  les  intrigants  de  cour,  et 
d'autres  intérêts  que  Tinquiétude  du  ministre  d'un  roi 
étranger. 

Je  dirais  volontiers  aux  historiens  qui  font  tout 
faire  par  l'intrigue,  qui  ne  trouvent  d'explication  aux 
mouvements  des  peuples  que  dans  de  misérables 
anecdotes 'de  cour,  qui  n'accordent  aux  nations  ni 
sentiment  de  leur  intérêt,  ni  volonté,  ni  pouvoir,  je 
leur  dirais  : 

Au  lieu  d'égarer  vos  regards  dans  la  profondeur 
d'épaisses  ténèbres,  dans  l'espérance  d'y  trouver  des 
traces  de  négociations  atroces  qu'aucun  monument 
ne  prouve,  qu'aucun  indice  même  n'autorise  à  soup- 
çonner, laissez  vos  yeux  ouverts  à  l'évidence  de  faits 
incontestés,  et  à  la  nécessité  de  leurs  conséquences. 

Henri  amoureux  de  la  princesse  de  Condé  ;  Marie 
de  Médicis  jalouse  de  Henri ,  inquiète  sur  son  état 
comme  reine  et  comme  mère  de  l'héritier  du  trône  ; 
le  prince  de  Condé,  mari  jaloux  de  sa  femme,  la 
soustrayant  à  la  passion  du  roi,  et  la  conduisant  dans 
un  pays  soumis  à  l'Espagne  ;  l'Espagne  protégeant  la 
désertion  du  pi^ince  de  Condé  ;  Henri  furieux  contre 
l'Espagne  ;  ses  amis  les  plus  chers,  et  Sully  à  leur 
tête,  tous  chefs  du  parti  protestant,  profitant  de  la  co- 
lère du  roi  pour  le  décider  à  la  guerre  contre  la  mai- 
son d'Autriche,  protectrice  de  la  Ligue,  et  odieuse  à 
l'Europe  entière  par  son  ambition  ;  les  préparalife  de 
Henri  pour  porter  ses  armes  en  Belgique;  l'émotion 
de  l'Europe  à  la  vue  de  ces  préparatifs  : 

Quand  on  remarque  toutes  ces  circonstances,  peut- 
on  ne  pas  prévoir  ce  qui  va  arriver  à  la  cour,  à  la 
ville,  dans  les  provinces  de  France?  Tout  ce  qui  ap- 
partient à  la  reine,  au  prince  de  Condé,  à  la  maison 
de  Montmorency,  jette  les  hauts  cris  ;  tout  ce  qui  a 
du  respect  pour  les  mœurs,  dans  les  dasses  élevées, 
s'indigne  et  murmure.  Le  clergé  catholique,  à  la  vue 
des  dispositions  de  guerre ,  s'inquiète  du  destin  qui 
menace  une  puissance  qui  le  protège...  La  Ligue  se 
réveille  par  les  mêmes  appréhensions;  les  prédica- 
tions, les  confessions  recommencent  contre  le  roi  hé- 
rétique, et  avec  un  grief  de  plus  contre  le  tyran  adul- 
tère. Les  citoyens ,  que  les  reproches  d'hérésie  ne 
touchent  point,  sont  frappés  des  calamités  d'une 
guerre  entreprise  pour  ravir  une  femme  à  son  mari, 
qui  lui  a  été  donnée  par  le  roi  lui-mône.  Dans  la 
conflagration  des  esprits,  le  fanatisme  se  rallume ,  et 
Ravaillac  sort  de  la  foule  I  Voilà  ce  qui  saute  aux 
yeux  de  tout  le  monde.  Ce  résultat  n'est  pas  le  pro- 
duit de  petits  faits,  attestés  par  de  misérables  témoi- 
gnages péniblement  rapprochés  et  travaillés  par  des 
historiographes  de  l'arrière-ban  des  gens  de  cour. 


Digitized  by 


Google 


PIÈCES  RELATIVES 


AUX 


COMÉDIES  HISTORIQUES. 


NOTE  DE  UÉDITEUR. 


A  roociffiion  de  la  publication  sucoessire  de  ses  Co- 
médies hisioriques^  l'auteur  a  reçu  une  foule  de  let- 
tres, parmi  lesquelles  j'ai  choisi  celles  que  je  publie 
ici,  parce  qu'elles  sortent  du  caractère  banal  des  remer 
ciments  et  des  compliments,  et  qu'elles  ont,  au  con- 
traire, celui  d'une  critique  plus  ou  moins  sérieuse. 
L'une  d'elles  d'ailleurs  (celle  de  M.  Marron,  alors  pré- 
sident du  consistoire  de  Paris),  qui  a  rapport  à  la 
Proscription  de  la  Saint'Barthélemy^  a  provoqué  une 
réponse  de  Tauteur.  M.  Risderer  n'avait  pas  coutume 
de  conserver  la  copie  des  lettres  qu'il  écrivait;  le 
soin  qu'il  a  pris  de  conserver  celle-ci ,  joint  à  son 
importance,  puisqu'il  y  aborde  de  nouveau  la  dis- 
cussion du  point  historique  qui  fait  l'objet  de  la 
comédie  dont  il  s'agit;  ce  soin,  dis-je,  m'a  paru  an- 
noncer l'intention  de  la  joindre  à  son  ouvrage  dans  la 
seconde  édition  qu'il  en  préparait ,  et  je  me  suis  dé- 
terminé à  la  publier. 


[.ETTRE 

DE  M.  LE  BAROM  WALCKENAER 

A  M.  LE  COMTE  RCEDERER. 

Pari»,  ce  M  février  iim. 

Monsieur  le  comte, 

Quoique  déporté  depuis  deux  ans  sur  les  bords  de 
la  Loire,  je  me  trouve  heureusement  à  Paris  dans  ce 
moment,  et  j'y  ai  reçu  les  comédies  historiques  que 
vous  avez  eu  la  bonté  de  m'envoyer.  4e  n'ai  pu  quit- 
ter le  volume  sans  en  achever  la  lecture;  et  le  plaisir 
qu'elle  m'a  causé  m'engage  à  risquer  de  passer  pour 
un  présomptueux,  en  vous  indiquant  deux  sources  que 
vous  avez  peut-être  négligées  à  dessein  pour  votre 

I. 


dernière  comédie,  la  Mort  de  Henri  IV y  mais  qui, 
cependant,  me  paraîtraient  de  nature  à  fournir  d'heu- 
reuses inspirations  à  votre  talent  Je  veux  parler  de 
ce  qui  concerne  l'amour  de  Henri  lY  pour  la  prin- 
cesse de  Condé.  Cette  princesse,  pendant  les  troubles 
de  la  Fronde  et  durant  le  loisir  que  lui  laissait  son 
exil  k  Chantilly  (elle  était  alors  princesse  de  Condé 
douairière),  a  fait  le  récit  des  événements  de  son  jeune 
âge  à  Lenet,  conseiller  au  parlement,  et  l'homme 
d'affaires  de  son  fils. 

Rien  n'est  plus  curieux  que  ce  qu'elle  a  raconté  à 
ce  sujet  ;  et  cette  partie  des  Mémoires  de  Lenet  en  est, 
sans  contredit,  la  plus  amusante  et  la  plus  intéres- 
sante. Ces  Mémoires  ont  été  réimprimés  dans  la  col- 
lection de  Petitot,  que  vous  citez  ;  et  comme  ils  ap- 
partiennent au  siècle  de  Louis  XIV,  vous  n  aurez 
peut-être  pas  pensé  à  les  consulter  pour  ce  qui  con- 
cerne la  vie  de  Henri  IV. 

L'autre  source  dont  je  veux  parler  est  moins  ac- 
cessible; ce  sont  les  Mémoires  de  Tallemant  des 
Réaux.  Ils  sont  manuscrits,  et  appartiennent  à  M.  le 
marquis  de  Châteaugiron.  J'y  ai  puisé  pour  ma  Vie 
de  la  Fontaine,  et  je  me  rappelle  d'y  avoir  lu  des  anec- 
dotes curieuses  sur  Henri  IV  et  mademoiselle  de  Mont- 
morency. L'auteur  les  tenait  de  madame  de  Rambouil- 
let, la  mère  de  Julie  d'Angennes  (depuis  duchesse  de 
Montausier}.  Ces  anecdotes  sont  trop  cyniques  et  ne 
sont  pas  bonnes  à  imprimer,  mais  elles  sont  bonnes 
à  lire.  J'ai  donné  une  notice  de  ces  manuscrits  dans  la 
Vie  de  la  Sablière,  en  tête  de  l'édition  in-8*  des  Poé- 
sies de  cet  auteur,  que  le  libraire  Nepveu  a  publiées. 

J'ai  remarqué  que,  dans  le  Marg%AlUer  de  Saint-Em- 
tache,  les  mêmes  personnages  disent  indifféresunent 
monsieur  le  Dauphin  et  monseigneur  le  Dauphin: je 
ne^rois  pas  que  l'une  et  l'autre  expression  fi'xt  usitée 
en  même  temps.  Richelet,  dans  un  livre  imprimé  en 
1689,  indique  l'année  précise  où  Louis  XIV  a  permis 
de  donner  au  Dauphin,  son  fils,  le  titre  de  monsei- 
gneur; et  il  ajoute  qu'auparavant  on  disait  toujours 
monsieur,  en  s'adressant  à  ce  prince  ou  en  parlant 
de  lui. 

Cette  remarque  est  bien  minutieuse  et  bien  pédan- 
tesque ,  lors  même  qu'elle  serait  exacte  ;  mais  elle 

26 


Digitized  by 


Google 


386 


PIÈCES  RELATIVES 


vous  prouve  du  moins,  monsieur  le  comte,  avec  quelle 
attention  j*ai  lu  votre  intéressant  volume. 

J*ai  rbonneur  d'être,  avec  une  haute  considération, 
votre  très-humble  et  obéissant  serviteur, 

Baron  Walceenaem. 


NOTE  DE  L'ÉDITEUR. 


M.  Walckenaer  a  sans  doute  raison  dans  sa  re- 
marque, en  ce  qui  se  rapporte  à  l'époque  du  règne  de 
Louis  XIV,  où  le  titre  de  moiwigneur  n'était  pas 
donné  au  Dauphin.  Mais  il  n*en  fout  rien  oondure 
pour  Tannée  1414;  car  on  voit,  dans  une  lettre  qui 
porte  la  date  de  1476,  que  le  roi  Louis  XI  donnait  lui- 
même  cette  qualification  à  son  fils,  âgé  de  six  ans 
(qui  fut  depuis  Charles  VII).  Cette  date  prouve  que 
Tusage  eiistait  longtemps  avant  Louis  XIV,  et  le  fut 
cité  par  M.  Walckenaer  prouve  seulement  que  cet  usage 
ne  s'était  pas  maintenu  jusqu'à  l'époque  du  règne  de 
ce  monarque. 

La  lettre  de  Louis  XI ,  à  la  vérité,  ne  prouve  rien 
pour  1414;  mais  Ton  sait  que  ce  fût  sous  le 
règne  de  ce  prince  que  le  titre  de  majesté  fut  donné 
aux  rois;  et  il  serait  peutêtre  plus  logique  d'en  con- 
clure que  le  titre  de  monsdgnewr  était  depuis  1414 
déjà  donné  au  Dauphin  de  France,  qu'il  ne  le  serait 
de  conclure  le  contraire,  conune  le  fait  M.  Walcke- 
naer, en  se  fondant  uniquement  sur  ce  que  Louis  XFV 
a  fait  pour  le  Dauphin  son  fils. 

Quant  à  l'emploi  alternatif  de  la  qualification  de 
fiicmïeur  le  Dauphin  et  de  inomeigneur  le  Dauphin,  sur 
lequel  porte  encore  la  remarque  de  M.  Walckenaer,  on 
pourrait  peut-être  l'expliquer,  en  supposant  que,  peu 
de  temps  avant  l'époque  connue  où  le  titre  de  fMjesié 
fut  donné  aux  rois  de  France,  il  y  eut  une  sorte  d'in- 
certitude populaire  dans  l'application  du  nouveau 
titre  de  tnofuei^neiir  qui  commençait  à  être  donné 
aux  Dauphins.  Mais  ce  qui  me  parait  le  plus  probable, 
c'est  que  l'auteur  n'a  pas  porté  plus  d'intention  que 
d'attention  sur  ce  point,  si  peu  important  dans  notre 
histoire. 

Voici  la  lettre  de  Louis  XI  ;  elle  est  adressée  :  «  A 
«  M.  de  Saint-Pierre,  sur  la  conduite  qu'il  doit  tenir  à 
«  l'égard  de  M.  de  Nemours  (Jacques  d'Armagnac), 
«  prévenu  de  crime  d'État,  et  dont  il  avoit  la  garde  à 

•  la  Bastille. 

«t  Monsieur  de  Saint-Pierre,  j'ai  reçu  vos  lestres;  il 
«  me  semble  que  vous  n'avez  qu'à  faire  une  chose  i 

•  c'est  de  sçavoir  quelle  seûreté  le  duc  de  Nemours 
n  avoit  baillée  au  connétable  d'estre  tel  comme  luy 
«  pour  faire  le  duc  de  ^urgogne  régent,  et  pour  me 
«  faire  mourir,  et  prendre  momeAçnem  le  Dauphin,  et 
«  avoir  l'autorité  et  gouvernement  du  royaume,  et  le 


•  faire  parler  clair  sur  ce  point-cy,  et  le  faire  géhen- 

•  ner  bien  estroit,  etc.,  etc.  » 

(  Archivti  curieuse»  de  Vhistoire  de  Fnmce, 
de  Cimber,  t.  P',  page  56.) 


LETTRE  DE  M.  MARRON 
A  M.  RGEDERER. 


Quand  j'ai  vu  M.  Roederer  nier  que  la  religion  ait 
été  pour  quelque  chose  dans  le  massacre  de  la  Saint- 
Barthélémy  ;  qu'il  y  ait  eu  en  France  des  guerres  de 
religion  ;  acquitter  le  fanatisme  catholique  de  tant  de 
reproches  qui ,  depuis  si  longtemps ,  pèsent  sur  lui , 
je  me  suis  demandé  :  M.  Roederer ,  tout  vieux  qu'il 
est,  aurait-il ,  par  impossible ,  l'ambition  de  devenir 
marguillier  de  sa  paroisse,  et  de  figurer  au  banc  de 
l'œuvre?  Sérieusement  parlant ,  je  crois  que  M.  Rœ- 
derer  a  soutenu  un  paradoxe;  mais  il  l'a  soutenu 
d'une  manière  digne  de  lui ,  avec  infiniment  de  ta- 
lent, d'érudition  et  d'esprit.  Quoique  toutes  mes  an- 
ciennes préventions  de  huguenot  ne*8oient  pas  ef&- 
eées,  il  en  a  afiaibli ,  ébranlé  plusieurs.  Au  fond ,  il 
n'a  pas  prouvé  autre  diose  que  ce  qu'on  a  dit  cent  fois 
avant  lui,  savoir  que,  dans  les  gtierres  dites  de  reB- 
gkm^  la  religion  n'est  communément  qu'un  prétexte, 
et  que  les  agitateurs , 

Couvraot  leurs  iutéréu  de  l'intérêt  des  deux , 
Conduisaient  dans  le  piège  un  peuple  furieux. 

Je  remercie  bien  sincèrement  M.  Roederer  de  l'en- 
voi qu'il  m'a  fait  de  son  livre.  J'ai  éprouvé  encore 
cette  fois  à  le  lire  le  même  plaisir  que  j'avais  à  l'en- 
tendre au  club  de  89.  Je  prie  toutefois  M.  Roederer  de 
m'éclaircir  un  doute  :  Où  est-ce  qu'il  a  pris  «  qu'à  la 
conclusion  du  traité  d'Amboise ,  Dandelot  avait  près 
de  lui,  à  Orléans,  Calvin  et  Théodore  deBèze,  >  ce 
dernier  nominativement  inculpé  par  Poltrot  de  com- 
plicité dans  l'assassinat  du  duc  de  Guise  ?  Mézerai 
parle  de  Bèze  et  d'un  autre  ministre.  Existe-t-il  ail- 
leurs quelque  chose  de  plus  explicite  P  La  oonventioa 
d'Amboise  est  du  19  mars  1563,  et  en  1563  Calvin 
était  dans  un  état  de  souffrance  et  de  caducité  qui  pré- 
sageait sa  fin  prochaine ,  laquelle  arriva  le  27  mai 
de  l'année  suivante.  Deux  ans  auparavant,  à  la  pro- 
clamation de  la  paix  religieuse,  les  églises  réformées  de 
France  avaient  témoigné  le  désir  de  voir  Calvin  venir 
travailler  à  leur  édification.  On  l'avait  demandé  avec 
instance  au  conseil  de  Genève,  et  le  conseil,  appréciant 
ce  grand  homme  et  craignant  de  l'exposer,  s'était  re- 
fusé à  ce  vœu. 

Je  ne  pense  pas  que  M.  Rœderer  ignore  que  sa  doc- 
trine sur  les  véritables  causes  de  la  Saint-Barthélémy, 
et  sur  la  non-préméditation  de  ce  massacre,  a  été  soa- 


Digitized  by 


Google 


AUX  COMÉDIES  HISTOWQUES. 


tenue  depuis  peu  dans  V Histoire  ultra  -  csitholique 
d'Angleterre,  par  le  docteur  Lingard  (Londres,  1823). 
Mais  je  lui  apprendrai  peut-être  que  les  auteurs  de  la 
Rewe  d'ÉiUmbourg  ont  réfuté  le  docteur  Lingard 
d'une  manière  bien  remarquable.  Si  cette  polémique 
n^était  pas  parvenue  à  la  connaissance  de  M.  Rcederer, 
il  pourra  en  prendre  une  idée  dans  le  cahier  ci-joint 
delà  Revue  protestante^  p.  218-240.  Je  prie  instam- 
ment M.  Rodderer  de  me  renvoyer  ce  journal  le  plus 
tdi  possible. 

Je  prie  M.  Rcederer  d'agréer  les  assurances  de  mes 
sentiments  les  plus  distingués. 

Marron. 

Ce  s  ■epicmbre  leso. 


RÉPONSE  DE  M.  ROEDERER. 


Matignon,  le  ii  «epleiiibre  i«30 


Monsieur , 


Quand  j'ai  essayé  de  faire  absoudre  le  fanatisme 
d'un  crime  auquel  il  e«t  manifeste  qu'il  n'a  eu  au- 
cune part ,  j'ai  rejeté  l'accusation  sur  le  pouvoir  ab- 
solu :  ceux  qui  accusent  le  fanatisme  absolvent  le  des- 
potisme, voilà  à  quoi  ils  ne  prennent  pas  garde.  Mais 
ce  n'est  pas  en  baine  de  l'un  ou  de  l'autre  que  l'his- 
torien doit  écrire  ;  il  doit  tendre  à  la  vérité.  Malheur 
à  ceux  qu'elle  déshonore  et  qu'elle  flétrit  ! 

Quant  aux  guerres  dites  de  religion ,  dont  j'accuse 
les  grands  et  gens  de  cour,  je  sers  en  cela  la  cause  du 
protestantisme  autant  que  celle  du  catholicisme;  car 
il  est  certain,  et  La  Noue  ne  laisse  aucun  doute  sur  ce 
point ,  que  les  grands  excès  qu'on  attribue  au  fana- 
tisme ont  commencé  dans  l'armée  de  Condé,  qu'on 
appelle  les  protestants  ;  et  que  le  pillage  de  Blois  com- 
mis par  l'armée  de  Guise ,  qu'on  appelle  les  catho- 
liques ,  n'a  été  que  la  représaille  du  pillage  de  Beau- 
gency,  exé-'uté  par  la  soldatesque  de  Coudé.  (F.  p.  58.) 

Gela  me  ramène  encore  à  mon  adage  :  Dire  ce  qu'on 
croit  conforme  à  la  vérité. 

Je  n'ai,  comme  vous  dites,  monsieur,  prouvé  autre 
chose  que  ce  qu'on  a  dit  cent  fois  avant  moi,  savoir  : 
que  la  religion  n'a  été  qu'un  prétexte.  Si  elle  n'a  été 
que  le  prétexte  des  guerres  de  religion ,  il  n'y  a  donc 
pas  ea  de  guerre  de  religion,  c'est^-dire  causée  par  la 
religion  ?  Et  si  je  n'ai  fait  que  répéter  ce  qui  a  été  dit 
cent  fois ,  comment  ce  que  j'écris  peut- il  être  qualifié 
de  paradoxe? 

Au  fait,  monsieur,  vous  avez  pourtant  raison.  Mon 
livre  est  tout  à  la  fois  lieu  commun  et  parado]ce. 


387 

Lieu  commun ,  parce  qu'il  répète  après  cent  autres 
que  la  religion  ne  fut  qu'un  prétexte;  paradoxe,  parce 
que  tous  les  écrivains  qui  ont  dit  cette  vérité  ont  ce- 
pendant raconté  toutes  les  cruautés  et  tous  les  excès 
des  guerres  comme  des  œuvres  de  fanatisme  :  ils  ne 
voient  que  la  main-d'œuvre  de  l'action,  si  je  puis  par- 
ler ainsi ,  sans  regarder  les  chefs  et  les  intentions  qui 
l'excitent  et  la  dirigent.  Ils  voient  le  soldat  qui  pille 
et  qui  tue,  jamais  le  général  qui  fait  tuer  et  piller;  et 
dans  le  soldat  ils  voient  le  catholique  ou  le  protes- 
tant, et  jamais  la  soldatesque  pillarde  et  indiscipli- 
née. Quand  on  a  lu  Lacretelle ,  par  exemple,  on  voit 
bien  l'auteur  qui,  de  sa  chaire  politique,  vous  a  dit  : 
•  C'est  l'ambition  des  grands  qui  vous  a  fait  tout  ce 
mal;  >» mais  on  voit  bien  plus  le  poète  ou  l'historien 
qui,  dans  ses  descriptions  des  guerres,  n'a  montré  que 
des  fureurs  religieuses;  il  ne  fait  la  part  de  personne. 
On  voit  l'ambition  des  grands  tout  faire  et  le  fana- 
tisme tout  faire.  Et  quand  il  montre  l'ambition ,  il 
semble  que  le  fanatisme  n'a  aucun  rôle  dans  le 
drame,  qui,  quand  il  met  le  fanatisme  en  scène,  ne 
laisse  rien  faire  à  l'ambition. 
J'ai  fait  la  part  à  chacun.  Voilà  mon  paradoxe. 
Je  ne  puis  vous  dire  en  ce  moment,  monsieur,  où 
j'ai  trouvé  que  Calvin  était  à  Orléans  à  l'époque  du 
traité  d'Amboise.  Je  suis  à  cinquante  lieues  de  Paris, 
où  j'ai  laissé  mes  notes  et  extraits.  Quand  j'y  retour- 
nerai, je  m'empresserai  de  vous  satisfaire.  Je  suis  cer- 
tain d'avoir  à  citer  une  autorité  précise  sur  ce  fait , 
parce  qu'ayant  voulu  savoir  si  la  lettre  de  Calvin  au 
prince  de  Condé,qui  est  insérée  dans  P.Mathieu,  avait 
été  écrite  d'Orléans ,  et  étant  resté  longtemps  dans  le 
doute,  enfin  m'est  venue  la  rencontre  d'une  autorité 
qui  a  résolu  la  question.  Je  croirais  volontiers  que 
c'est  La  Noue  ou  Castelnau.  J'observe,  au  reste,  que  la 
lettre  de  Calvin  rapportée  par  P.  Mathieu  ne  prouve 
pas  que  Calvin  fût,  après  le  traité  d'Amboise,  dans  un 
état  de  souffrance  et  de  caducité  extrêmes. 

Je  vous  remercie ,  monsieur,  de  la  communication 
qui  me  fait  connaître  la  réfutation  de  la  Revue  d'É- 
dmbourg.  Je  ne  sais  que  par  cet  ouvrage  ce  qu'a  écrit 
Lingard.  La  réfutation  commence  par  beaucoup  de 
futilités.  Sur  le  fond  de  la  question,  elle  peut  être  forte 
contre  Lingard  ;  elle  est  faible  contre  le  peu  que  j'ai 
dit  sur  ce  sujet,  et  nulle  contre  ce  que  je  présente 
comme  le  fond  de  l'histoire,  dans  un  ouvrage  qui  doit 
être  en  ce  moment  à  l'impression ,  et  dont  je  charge 
mon  secrétaire  de  vous  porter  les  épreuves  ou  de 
vous  prêter  la  minute,  si  vous  avez  le  loisir  de  la  lire 
en  peu  de  jours,  ou  de  vous  l'entendre  lire  par  lui. 

Mon  secrétaire  aura  l'honneur  de  vous  remettre  en 
même  temps  le  cahier  de  la  Revue  protestante. 

Agréez ,  monsieur ,  l'assurance  de  mes  senti- 
ments les  plus  distingués. 

Signé  RoKnRRBR. 


FIN  DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE. 


25. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


THÉÂTRE. 


DEUXIÈME  PARTIE. 


THEATRE  NORMAND, 


OU 


DU  BOIS  ROUSSEL  ", 

COMPRBNANT 

LES  COMÉDIES  ET  LES  PROVERBES. 


(')  Nom  d'une  propriété  de  ]*aateur,  située  près  d'Alençon,  dans  laquelle  il  a  passé  les^  vingt  dernières 
années  de  sa  vie,  et  où  il  faisait  jouer  ses  pièces.  Cette  seconde  partie  des  comédies  de  M.  Bœderer  esl  entiè- 
rement inédite.  {Note  de  l'édltcwr.) 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


MONSIEUR  HOC, 


ou 


LE  MÉFIANT, 


COMÉDIE  EN  TROIS  ACTES  ET  EN  VERS. 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


M.  HOC,  homme  de  trente  ans,  riche;  too  et  tenue  de  la  bonne  compagnie. 

M.  AUGUSTE,  son  frère,  plus  jeune;  raisonnable. 

M.  LE  DOUX,  trésorier  de  la  marine;  homme  de  quarante  à  cinquante  ans.  Haute  finance;  hurluberlu. 

MADAME  LE  DOUX,  femme  de  trente-six  à  quarante  ans,  requinquée;  coUet  monté;  affectation  de 

grandes  manières. 
MADEMOISELLE  ALBINE,  fille  de  M.  et  madame  Le  Doux;  vingt  ans;  nai?e  et  bonne,  mais  décidée 

et  positive. 
FIN,  valet  de  chambre  de  M.  Hoc;  trente  à  trente-six  ans;  froid  coquin. 
FINETTE,  femme  de  chambre  de  madame  Le  Doux;  suivante  du  ton  ordinaire. 
M.  HUE,  notaire;  traînard;  accent  normand  renforcé. 

Un  PORTIBB. 


La  scène,  dans  les  1*',  4«  et  ô«  actes,  est  à  Paris ,  dans  un  salon  commun  à  l'appartement 
de  M,  Hoc  et  deM.  Le  Doux,  La  scène  estdans  le  cabinet  de  M.  Hoc  aux  2«  et  3*  actes. 


Digitized  by 


Google 


MONSIEUR  HOC, 


OU 


LE  MÉFIANT. 


ACTE   PREMIER. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

M.  HOC,  LE  PORTIER  qui  le  stOt, 

m.  BùCf  se  retournant. 
Pourquoi  sar  mes  talons  accourir  de  la  sorte? 
Cinquante  fois  le  jour  vous  quittez  votre  porte. 

LK  ^mK%^  marchant  avec  peine. 
J'apporte  votre  liste...  et  puis  je  dois  savoir 
Chaque  matiu  à  qui  je  puis  ouvrir  le  soir. 

■.  Boc^  prenant  la  litte. 
Vous  faites  le  goutteux...  et  pourtant  ou  m'assure 
Qu'on  vous  voit  chaque  jour  marcher  d*une  autre  allure. 
Lorsque  vers  la  police.... 

LE  PORTIBR. 

Hélas  1  de  ce  côté 
Je  ne  tourne  jamais  que  quand  j'y  suis  cité. 

■.  HOC,  lisant  la  liste. 
La  comtesse  d'Ormeuil  I . . .  c'est  quelque  aventurière  r 

LE  PORTIBl. 

Elle  est  en  deuil... 

M.   HOC. 

Fort  bien  :  jouant  la  douairièie... 
Refusez...  Qui  ?  Pinto?  un  mendiant  encor.' 

LE  POITIBR. 

Au  contraire,  monsieur;  il  parait  cousu  d'or. 
C'est  un  juif  portugais.  Feu  monsieur  votre  père , 
D'une  somme,  dit-il,  Va  fait  dépositaire  ; 
Il  veut  vous  Ja  compter. 

■.   HOC. 

D'où  vient-il? 

LE  POITIBI. 

D'Abrantès. 

M.    HOC. 

Un  juif!  Je  crains  les  juifs  et  dma/erentes. 


LE  PORTIER. 

Dans  l'instant  est  venu  ce  grand  monsieur  Glitandre. 

M.   HOC. 

Il  me  doit  de  l'argent. 

LE  PORTIER. 

S'il  venait  vous  le  rendre  ! 

M.   HOC. 

Le  rendre?...  il  se  pourrait...  mais  pour  s'accréditer, 
Et  quatre  jours  après  me  venir  emprunter, 
Avec  pleine  assurance,  une  somme  plus  forte  ! 
Qu'il  garde  ce  qu'il  tient,  et  fermez-lui  ma  porte. 

LE  PORTIER. 

Oui,  monsieur. 

H.    HOC 

Un  portier  devrait  avoir  du  tact... 
A  garder  votre  porte  au  moins  soyez  exact. 
Mais  vous  n'attendez  pas  pour  ouvrir  que  l'on  sonne, 
Et  vous  avez  un  chien  qui  n'aboie  à  personne. 

LE   PORTIER. 

Monsieur,  vous  plairait-il  jeter  aussi  les  yeux 
Sur  mon  petit  mémoire? 

■  .  Hoc^  après  avoir  lu. 

Oh  I  oh  1  c'est  curieux  l 
Pour  votre  maudit  chien  un  mois  de  nourriture. 
Quinze  francs!  quinze  francs l  mais  un  chien  en  peinture 
Garderait  beaucoup  mieux.  Changez-moi  votre  chien. 
Qui  mange  comme  un  loup,  et  qui  ne  sert  à  rien. 
Revenez  un  moment.  Ne  pourriez-vous  m'apprendre 
Si  cette  maison-ci  n'est  pas  toujours  à  vendre  ? 
A  la  porte  je  crois  ne  plus  voir  d'écriteau. 

LE  PORTIER. 

On  l'a  changé  de  place  ;  il  est  dans  le  trumeau. 

M.    HOC. 

Pourquoi  ce  changement?  C'est  le  propriétaire 
Qui  l'a  voulu,  sans  doute? 

LE  PORTUR. 

Oh  oui  !  la  chose  est  claire. 

H.    HOC. 

Pourquoi  l'a  t-i1  voulu  ?  C'est  que  les  curieux 
N'affluaient  pas,  je  crois  ;  mais  en  viendront-ils  mieux? 


Digitized  by 


Google 


394 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT. 


LB   PORTin. 

Les  amateurs,  monsieur,  arrivent  par  douzaine. 
11  n'en  viendra  pas  moins.  Ma  loge  est  toujours  pleine 
De  gens  qui,  renvoyés  de  votre  appartement. 
Veulent  savoir  de  moi  ee  que  o*est,  et  comment... 

M.   HOC. 

Peut-être  des  coquins,  des  gens  dont  l'industrie 
Cherche  Toccasion  d*une  filouterie? 

LB   POBTIBB. 

Des  dames,  des  seigt.eurs,  en  carrosses  venus, 
Et  qui  de  vous,  monsieur,  se  disent  bien  connus  i 

M.   HOC. 

Mensonge  !  Rt  savez-vous  à  quel  prix  on  estime... 

LB   PORTIBB. 

Pour  le  prix  on  s'adresse  au  secrétaire  intime 
Du  maître  du  logis.  Mais  deux  cent  mille  écus 
Sont  le  prix  que  je  fais. 

M.    HOC. 

Qui  fait  qu'on  n'en  veut  plus. 
{Il  fait  signe  au  portier  de  sortir.) 

SCÈNE  II. 

M.  HOC,  «eu/. 

Quand  Le  Doux,  mon  ami,  met  sa  maison  à  vendre 
Pour  deux  cent  mille  écus,  tandis  qu'en  ami  tendre 
Il  m'en  demande,  à  moi,  quatre  cent  mille  francs. 
Et  veut  me  la  céier,  dit-il,  à  pris  coûtant, 
Son  but  est  de  prouver,  d'une  fa^n  trës-claire, 
Qu'avec  lui  je  ferais  une  excellente  affaire; 
H  veut  mettre  à  profit  le  merveilleux  plaisir 
Que  j'ai  pris  à  louer  son  talent  pour  bâtir  ; 
Et  sur  mon  engouement,  son  humeur  financière, 
Pour  me  vendre  fort  cher,  travaille  à  sa  manière. 

SCÈNE  III. 

M.  HOC,  M.  AUGUSTE. 

M.    HOC. 

Le  Doux  de  sa  maison  me  croit  fort  entêté, 

Mais  il  y  met  un  prix  qui  m'en  a  dégoûté. 

Croyant  qu'il  m'en  ferait  payer  la  fantaisie, 

Il  me  Ta  fait  passer,  et  je  l'en  remercie. 

Quatre  cent  mille  francs  1  l'achète  qui  voudra. 

J'en  reste  locataire^  el  quand  il  me  plaira 

Je  pourrai  déloger  ;  cela  m'est  plus  commode. 

S'attacher,  se  fixer  :  détestable  méthode  ! 

Il  est  bon  de  pouvoir  changer  de  logement... 

Ou  n'est  pas  toujours  mieux,  mais  on  est  autrement. 

Cependant,  mon  cher  frère,  en  vain  je  me  le  cache, 

Dans  cette  maisonn^i  quelque  chose  m'attache... 

Vous  ne  devinez  pas? 

M.   AUGUSTE. 

Quoi  donc? 

M.   HOC. 

Sans  l'acheter, 
Sans  la  louer  non  plus,  je  pourrais  y  rester. 


M.    AUGUSTB. 

Je  ne  vous  comprends  pas. 

U.   HOC. 

Ah!  VOUS  devez  m'entendre.. 
M'alUant  i  Le  Doux,  et  devenant  aon  gendre... 

H.   AU6HSTB. 

Bon  !  épouser  Albine  !  Ah  !  c'est  fort  bien  pensé. 
Je  trouve,  en  vérité,  ce  projet  fort  sensé. 

M.   HOC. 

Mon  àme  du  danger  est  moins  intimidée. 
Je  veux  me  marier  ;  c'est  chose  décidée. 
J'envkage  le  sort  de  tant  de  vieux  garçons 
Dupes  de  tout  le  monde,  et  remplis  de  soupçons... 
Voulez-vous  au  plus  tôt  m'arranger  cette  affaire? 

M.   AU6U8TB. 

Je  veux  avec  ardeur  tout  ce  qui  peut  vous  plaire. 

M.   HOC. 

Voyez  donc  les  parents...  Mais  il  faut  vous  garder 
D'aller  de  but  en  blanc  déclarer,  demander 
L'objet  de  mon  amour.  Tournez  avec  adresse  ; 
Évitez  qu'un  refus  ne  m'offense  et  me  blessw». 
Prenez  de  longs  détours,  essayez  le  terrain  ; 
N'avancez  qu'avec  art,  et  la  sonde  à  la  main. 

M.   AUGUSTE. 

Hé  quoi  !  craignez-vous  donc  que  Le  Doux  ne  refuse 
Votre  main  pour  sa  fille?  Où  serait  son  excuse? 
N'êtes- vous  pas  bien  né,  jeune,  sage,  opulent. 
En  un  mot,  un  parti  qu'on  peut  dire  exeellent? 

M.  HOC. 

N'avez-vous  jamais  vu  de  folle  préférence, 

De  ces  choix  dont  le  goût  ou  le  bon  sens  s'offense? 

M.   AUGUSTE. 

Le  Doux  nous  est  parent. 

M.   HOC, 

D'assez  loin. 

M.   AUGUSTE. 

Ces  liens 
Sont  une  garantie. 

H.   HOC. 

On  n'a  pis  que  des  siens. 

V.   AUGUSTE. 

Le  Doux  est  votre  ami. 

H.  BOC. 

Sans  une  longue  étude 
A-t-on  de  l'amitié  la  pleine  certitude? 

H     AU6UST8. 

Le  Doux  est  grand  parleur,  et  parie  a  cœur  ouvert 

«a  HOC. 

Ne  peut-on  être  faux,  et  parleur  fort  disert? 

M.  AUGUSTE. 

Il  est  si  gai  I 

M.    HOC. 

L'humeur  n'est  pas  le  caractère; 
On  peut  être  léger,  et  n'être  point  sincère. 

M.    AUGUSTE. 

11  est  parfois  aussi  sérieux,  sec  et  cru. 

M.   HOC. 

I  Croyez-vous  qu'on  soit  franc  parce  qu'on  est  bourru? 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I ,  SCÈNE  HL 


305 


M.    AUeCftTI. 

Enfin  il  est  Picard. 

M.    HOC. 

Oh  I  jamais  perfidie, 
Sans  doute,  n*a  souillé  le  sol  de  Picardie  ! 
Vous  vous  assurez  là  sur  un  bon  fondement  I 

V.   AUOVSTK. 

Sans  doute.  Et  le  proverbe... 

M.    HOC 

Eh  !  le  proverbe  ment. 

M.    AVOUfTK. 

On  dit  :  Vn  franc  Picard, 

M.    HOC. 

L'argument  est  risible. 
Allez-vous  croire  aussi  tout  proverbe  infaillibleT 
Je  ne  m'y  trompe  plus  ;  et  vous  n'avez  qu'à  voir 
Comment  dans  le  vulgaire  on  aime  à  recevoir 
Ces  mots  bien  arrangés,  ces  paroles  sacrées 
Qui  deviennent  des  sots  les  règles  révérées. 
Quelque  impudent  coquin^  rusé  comme  un  renard. 
Aura  dit  un  beau  jour  :  Je  suis  un  franc  Picard! 
Vingt  autres  après  lui,  dans  pareille  occurrence, 
Auront  dit  et  redit  la  même  impertinence  \ 
Et  le  public,  croyant  ce  dicton  convenu, 
L'aura  pris  pour  garant  d'un  fait  bien  reconnu. 

M.    AUGUSTE. 

Le  Doux  est  très-bon  père  :  il  sait  qu'à  sa  famille 
Vous  êtes  agréable,  et  surtout  à  sa  fille. 

M.    HOC. 

A  sa  tille?  Est-il  vrai  qu'elle  puisse  m'aimer  ? 

H.    AUGUSTB. 

Ses  discourt,  ses  regards  me  l'ont  fait  présumer. 

M.    HOC. 

Je  me  plais  à  penser... 

M.    AUGUSTE. 

Croyez,  sans  tlatleric... 

M.    HOC. 

Ce  peut  bien  être  aussi  pure  coquetterie. 

Désir  du  mariage,  enfance,  vanité, 

Amour  du  changement  et  de  la  liberté... 

Que  sais-je?  Il  faudra  voir...  De  ce  côté,  mon  frère, 

J  ai  deux  écueils  a  craindre...  et...  quand  je  considère.. 

M.   AUGUSTE, 

Deux  écueils?  quels  sont-ils  ? 

M.    HOC 

Le  premier,  un  refus  ; 
Le  second,  un  aveu  qui  m'affligerait  plus, 
S'il  ne  sortait  du  cœur. 

M.   AUGUSTE. 

Vous  oubliez  la  mère. 
Vous  ne  m'en  dites  rien.  Elle  est  d'un  caractère... 

M.    HOC. 

Croyez-vous  bonnement  que  je  ne  prévois  pas 
Combien  elle  nous  peut  susciter  d'embarras? 
Elle  s'est  appliquée  à  la  haute  science 
Des  lois  de  l'étiquette  et  de  la  préséance; 
Elle  a  l'état  exact  des  amis,  des  parents 
Qu'un  prétendu  doit  voir,  et  des  empressements 
Qui  sont  dus  à  chacun ,  et  l'ordre  des  visites  ; 


Les  discours  que,  selon  le  rang  et  les  mérites. 
Il  doit  tenir  à  tous;  le  temps  qu'avec  chacun 
Il  convient  de  passer  ;  quand  il  est  opportun 
Qu'il  arrive  chez  l'un,  quand  il  faut  qu'il  en  parte; 
A  quel  autre  il  ne  doit  tout  au  plus  qu'une  carte... 

(Séneus9m9nt,) 
Je  sais  que  tous  mes  pas  seront  ici  comptés. 
Tous  mes  moments  marqués,  tous  mes  discours  notés. 
Je  me  perds,  si  je  vais  m'écarter  de  la  ligne 
Que  fixa  son  compas,  que  son  cordeau  m'assigne. 
Je  vois  tous  ces  dangers.  Les  oppositions 
Naîtront  de  toutes  parts.  Que  de  précautions 

(  Plut  sérieusement .  ) 
Il  faudra!...  Vous  savez  comme  en  diplomatie 
Un  agent  avisé  travaille  et  négocie  : 
On  dit  un  mot,  puis  deux;  puis  on  ne  dit  plus  rien. 
On  regarde  venir,  et  l'on  prend  un  maintien. 
Suivant  ce  qu'on  entend,  on  avance,  on  recule, 
L*on  monte,  l'on  descend,  on  joue  à  la  bascule; 
On  s'enfonce  dans  l'ombre  et  puis  l'on  s'éclaircit, 
Et  le  moment  d'après  l'ombre  encor  s'épaissit. 
...  L'éloquence  gasconne  est  fort  persuasive. 
Mais  j'admire  un  Normand  prenant  la  défensive. 
Jamais  oui,  jamais  non  ;  jamais  un  vrai  Normand 
Ne  se  compromettra  par  un  mot  concluant 
0  merveilleux  effet  d'une  sage  éloquence! 
Le  discours  d'un  Normand  dit  moins  que  son  silence. 
Un  Gascon  provoqué  garde  mal  son  secret  : 
Le  pauvre  homme  est  perdu,  s'il  faut  qu'il  soit  discret. 
Un  Normand  parlerait  vingt-quatre  heures  de  suite, 
Il  serait  en  colère  au  point  de  parler  vite. 
Son  secret  dans  ses  mots  dûment  empaqueté 
Ne  serait  à  la  fin  que  mieux  en  sûreté. 
Imitez  à  propos  cette  sage  méthode; 
Nous  sommes  du  pays,  suivons-en  donc  la  mode. 
Vous  voilà  bien  instruit...  Le  Doux  connaît  mon  bien. 
Pour  finir,  bien  ou  mal,  il  ne  vous  manque  rien. 

H.    AUGUSTE. 

Tout  se  présente  bien  dans  cette  grande  affaire  ; 
Tout  conspire  au  succès  ..  hors  le  père  et  la  mère, 
...  Et  la  fille  elle-même...  En  subtils  ennemis. 
Il  faut  négocier  avec  ces  vienx  amis  ! 

M.   BOC. 

Moi,  j'estime  beaucoup  cette  honnête  famille  ; 
Mais  sont-ils  obligés  à  me  donner  leur  fille? 

[SiUnce  et  changement  de  ton,) 
Quand  je  crains  leur  refus,  mon  esprit  prévoyant 
Aurait  d'autres  soupçons,  s  il  n'était  confiant... 

M.    AUGUSTE. 

Confiant! 

M.    HOC. 

Vous  riez  !  C'est  bien  à  vous,  mon  frèrc^ 
A  vous,  de  méconnaître  ainsi  mon  caractère  : 
Encor  que  vous  soyez  mon  unique  héritier, 
Et  que  votre  intérêt  soit  de  contrarier 
Tout  projet  de  liens  qui,  de  mon  héritage; 
A  des  fils  de  mon  sang  assure  le  partage. 
C'est  vous  que  j'ai  choisi  pour  premier  confident. 
Pour  négociateur,  pour  conseil,  pour  agent; 


Digitized  by 


Google 


390 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT. 


(Avec  chaleur,) 
C'est  vous  que  j'ai  chargé  du  bonheur  de  ma  vie, 
C'est  par  vos  propres  mains  que  je  vous  sacriûe!... 
Est-ce  être  méfiant  que  d*en  user  ainsi? 

(Avec  amertume) 
Moi  méfiant!  ingrat  1...  Rien  n'est  fait,  Dieu  merci. 
Je  vois  bien  qu'il  faudra  dans  ce  moment  extrême 
Que  je  fasse  à  Le  Doux  ma  demande  moi-même  ! 
Ainsi  n'en  parlez  pas.  Méfiant!  de  nous  deux 
Vous  seul  avez  des  droits  à  ce  titre  odieux. 

(Il  sort  :  et  revient  sur  ses  pas.) 
N'allez  pas  vous  mêler,  au  moins,  démon  affaire  : 
II  m'importe  beaucoup  que  vous  veuillez  vous  taire. 

M.   AUGUSTE. 

Oui,  oui  Je  me  tairai. 

M.    HOC. 

Vous  me  le  promettez  ? 

M.    AUGUSTE.     ' 

Oui,  je  vous  le  promets. 

SCÈNE  IV. 

M.  AUGUSTE,  M.  LE  DOUX,  MAD.\ME  LE  DOUX. 

M.  LE  DOUX,  à  M,  Hoc  qui  sort  et  ne  Ventend  pas. 
Adieu  donc!  vous  sortez.' 

(A  M.  Auguste.) 
Votre  frère  parait  être  tort  en  colère. 
A  qui  donc  en  a-t-il  ? 

M.    AUGUSTE. 

Parbleu  !  c'est  le  contraire. 
Mon  frère  est  amoureux  !...  Oh!  qu'il  sera  plaisant 
De  voir  à  cette  épreuve  un  cœur  si  défiant! 
Entraîné  par  l'amour,  retenu  par  la  crainte, 
Tantôt  dans  l'abandon,  tantôt  dans  la  contrainte. 
Ivre  quelques  instants,  l'heure  d'après  confus. 
Se  fuyant,  se  cherchant,  ne  se  retrouvant  plus!... 

(Avec  gravité,) 
Au  fond,  tout  est  très  bien.  Cette  importante  affaire 
N'a  de  difficulté  que  dans  son  caractère. 
Son  choix  est  excellent;  et,  quand  vous  le  saurez. 
Je  me  flatte  pour  lui  que  vous  l'approuverez. 

MADAME   LE   DOUX. 

Quel  est  l'ai mal)le objet  pour  qui  son  cœur  soupire? 

M.   AUGUSTE. 

Il  m'a  bien  défendu,  certes,  de  vous  le  dire. 

MADAME   LE   DOUX. 

Craindriez- vous  de  voir  notre  ancienne  amitié 
Trahir  indignement  un  secret  confié? 
Parlez  donc!  C'est?...  c'est.»...  c'est?... 

M.    AUGUSTE. 

Eh  bien  !  c'est  votre  fille. 
MADAME  LE  DOUX,  gourmée. 
C'est  un  peu  brusquement  aborder  ma  famille  ! 

M.    LE   DOUX. 

Que  diable  dis-tu  là? 

MADAME  LE   DOUX. 

Sans  préparation 


Me  faire  de  plein  saut  sa  déclaration  ! 

M     AUGUSTE. 

Mais  vous  l'avez  voulu. 

MADAME   LE   DOUX. 

Avant  de  me  la  rendre, 
On  aurait  dû  savoir  si  je  voulais  l'entendre. 

M.    LE   DOUX 

Tu  veux  donc  soutenir  ton  système  étemel 
De  cérémonial,  et  ton  air  solennel  ! 
Il  s'agit  d'un  ami. 

MADAME   LE   DOUX. 

Monsieur,  eh  !  que  m'importe  ? 
Un  ami,  pour  entrer,  n'enfonce  point  la  porte. 
M.  AUGUSTE ,  dtun  tOH  de  ^isanterie. 
Dans  mon  diseours  très-bref,  d'ailleurs  improvisé, 
Je  ne  crois  pas,  madame,  avoir  rien  proposé. 
Prenez  ce  que  j'ai  dit,  à  l'insu  de  mon  frère, 
Conune  un  préliminaire  à  tout  préliminaire. 

MADAME  LE  DOUX. 

J'aurais  au  moins  voulu  qu'un  illustre  pacent, 
L'évêque,  par  exemple,  ou  bien  le  président 
(C'était  la  convenance,  et  c'est  toujours  la  marche), 
Eussent  fait  envers  moi  la  première  démarche. 

M.    LE   DOUX. 

Allons,  apaise-toi.  Il  est  sous-entendu 

Que,  quand  avec  l'ami  nous  aurons  tout  conclu, 

L'évêque,  son  clergé,  sa  croix  et  ^  bannière... 

MADAME   LE   DOUX. 

Que  vous  parlez,  monsieur,  d'une  étrange  manière! 

M.    LE   DOUX. 

Je  n'ai  pas  comme  toi  l'éloquence  de  Cacn  : 
Mais  j'adopte  un  principe,  et  j'y  suis  conséquent. 

MADAME   LE   DOUX. 

Doit-on,  par  un  assaut,  entrer  dans  ma  famille?... 
Ce  que  je  dis,  monsieur,  n'est  que  pour  votre  fille. 
Je  veux  qu'avec  décence,  et  même  dignité. 
Elle  prenne  son  rang  dans  la  société. 
Trouverez-vous  mauvais  un  dessein  aussi  sage? 
Sonmies-nous  dans  un  temps,  dans  un  pays  sauvage? 

M.    LE   DOUX. 

Mais  si  notre  ami  Hoc,  par  hasard  incorrect, 
S'en  vient  t'apostropher  d'un  impromptu  direct. 
Voudras-tu  rebuter  ce  parti  convenable? 

MADAME   LE  DOUX. 

Ce  que  vous  supposez  est  fort  peu  vraisemblable. 

M.    LE   DOUX. 

Enfin,  s'il  s'affranchit  de  tes  formalités?... 

MADAME  LE   DOUX. 

Que  ne  lui  dites- vous  que  vous  l'en  exemptez? 
Voulez-vous  lui  jeter  votre  fille  à  la  tête? 

M.    LE   DOUX. 

Veux-tu  la  lui  montrer  comme,  au  jour  de  sa  fête, 
Une  sainte  en  sa  châsse?...  Eh  !  pourquoi  le  blesser? 

MADAME   LE  DOUX. 

Serait-ce  l'avilir  que  ne  point  s'al)aisser? 

M.    LE   DOUX. 

Promets-moi  la  douceur. 

MADAME   LE   DOUX. 

Oui,  si  votre  silence... 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,  SCÈNE  V. 


397 


M.    LE  DOUI. 

Je  ne  parle  d'un  mois,  surtoat  en  ta  présence, 
Si  tu  veux  adoucir  avec  un  ami  sûr, 
Pour  trois  jours  seulement,  ce  ton  sévère  et  dur. 
Tu  pourras  le  reprendre. 

MADAME  LE  DOUX. 

Eh  bien!  laissez-moi  faire... 

M.    LE   DOUX. 

Faisons  la  loi  tous  deux  n  notre  caractère. 

[H  lui  prend  la  main,) 
Ah  !  si  tu  mitigeais  ton  cérémonial  ! 

MADAME   LE  DOUX. 

Ahl  si  vous  pouviez  être  un  peu  moins  trivial! 

M.    LE   DOUX. 

Voici  notre  homme.  Chut  ! 

SCÈNE  V. 

LES  MÊMKS,  M.  HOC. 

M.  HOC,  à  nMdame  Le  Doux. 

J'apprends  votre  arrivée  ; 
Jen  suis  ravi.  Comment  vous  étes-vous  trouvée 
De  l'air  de  Saint-Germain,  que  je  crois  trop  vanté? 

MADAME  LE   DOUX. 

Monsieur,  il  fait  toujours  du  bien  à  ma  santé... 

M.    LE   DOUX. 

Mon  cher,  avec  sa  mère  Albine  est  revenue... 

MADAME  LE  DOUX,  bos  à  soH  mari. 
Eh  bien  !  n'aurez-vous  pas  un  peu  de  retenue? 

(fiaut.) 
Elle  a  voulu  venir  pour  l'opéra  nouveau 
Que  Ton  donne  ce  soir. 

M.    LE  DOUX. 

Et  qui  sera  fort  beau  ! 

MADAME  LE  DOUX. 

Je  sais  que  de  beautés  la  musique  étincelle  ; 
Le  poëme,  d*ailieurs,  est  ravissant  comme  elle. 

M.   LE  DOUX. 

Ma  femme  est  très-bon  juge.  Elle  est  grand  amateur. 

M.    HOC. 

Elle  connaît  l'ouvrage? 

M.   LE  DOUX. 

Elle  connaît  l'auteur... 
Mais  d'abord,  mon  ami,  ma  femme  est  prévenue 
Que  chez  moi  la  cuisine  est  froide  et  dépourvue. 
Je  ne  l'attendais  pas.  Nous  avons  arrêté 
Qu'on  dînerait  chez  vous. 

M.    HOC. 

Ah  !  j'en  suis  enchanté. 

MADAME   LE   DOUX. 

Nous  avons  espéré... 

M.    LE   DOUX. 

Mais  je  veux  qu'il  devine 
Qui  nous  l'a  proposé? 

MADAME   LE   DOUX. 

Qui  ?  C'est  moi. 

M.    LE  DOUX. 

C'est  Albine. 


MADAME  LE  DOUX ,  hcu,  à  soH  mari. 
Monsieur,  y  pensez-vous  ? 

(A  M.  Hoc.) 
Non,  monsieur,  point  du  tout; 
Et  même  cediner  est  très-peu  de  son  goût. 

M.    HOC. 

Vous  pouvez  aisément  à  cette  douce  idée 
Fermer,  malgré  monsieur,  mon  âme  intimidée. 

M.    LE   DOUX. 

Eh  non!  mon  cher  ami.  Pourquoi  le  déguiser? 
Vous  chérissez  ma  fille , 

(A  demi-voix  et  penché  vers  son  oreille) 
et  voulez  l'épouser... 
Vous  convenez  très-bien  à  ma  femme,  à  ma  fille, 
A  moi  surtout,  mon  cher,  à  toute  la  famille... 
Plus  de  cérémonie. 

M.  HOC,  s'adressant  à  M.  Le  Doux  et  à  sa  femme. 

Heureux  événement  ! 
[Avec  embarras  et  inquiétude.) 
Quoi  !  mon  projet  d'avance  avait  votre  agrément  ! 
Je  ne  puis  exprimer  toute  la  gratitude... 

MADAME    LE   DOUX. 

lies  choses,  il  est  vrai,  vont  d'une  promptitude... 

(A  part.) 
Monsieur...  Ah  !  je  suffoque  !  est-il  rien  plus  cruel 
Qu'étrangler  de  la  sorte  un  acte  solennel  ? 

M.  HOC ,  à  part. 
La  mère,  je  le  vois,  ne  m'est  pas  favorable. 

M.    LE    DOUX. 

Oui,  vous  aurez  ma  fille,  ou  je  me  donne  au  diable. 

M.   HOC. 

Doucement  !  doucement  !  Comme  vous  prenez  feu  ! 

{A  part.) 
C'est  plutôt  prendre  au  corps  que  donner  un  aveu. 

{Haut.) 
Je  vois  que  vous  allez  prescrire  à  votre  fille 
D'accueillir  un  ami  si  cher  à  la  famille  ; 
C'est  ce  qu'il  ne  faut  point.  En  tout  bien,  tout  honneur, 
Je  désire  moi-même  interroger  son  cœur. 

(A  madame  Le  Doux.) 
Me  permettriez- vous  de  savoir  d'elle-même 
Quel  retour  elle  accorde  à  mon  amour  extrême? 
Vous  connaissez,  je  crois,  mes  mœurs,  ma  probité  ; 
Je  n'abuserai  point  de  cette  liberté... 

MADAME  LE   DOUX. 

Mais...  l'aveu  d'une  fille  emprunte  d'ordinaire. 
Pour  instruire  l'amant,  l'organe  de  sa  mère... 
Il  me  semble  d'ailleurs,  monsieur,  qu'on  peut  fort  bien 
Apprendre  si  Ton  plait,  sans  un  long  entretien. 
Je  pourrais,  sans  blesser  en  rien  la  bienséance, 
Vous  en  accorder  un,  monsieur,  en  ma  présence... 
Et,  contenant  aipsi  mon  esprit  scrupuleux, 
Je  me  contenterais  d'avoir  sur  vous  les  yeux. 

M.   LE  DOUX.  . 

Ils  seront  fort  à  l'aise  avec  cette  méthode  ! 

{Bas  à  M.  Hoc.)  ^ 

Je  veux  vous  procurer  un  moyen  plus  commode. 

M.    HOC. 

Je  vous  suis  oblige  ;  mais  peut-être  il  vaut  mieux 


Digitized  by 


Google 


398 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT. 


Que  j'écrive  un  billet  tendre  et  respectueux. 

M.   Ll  DOUX. 

Tout  comme  il  vous  plaira. 

M.  HOC ,  à  mctdame  Le  Doux, 

Je  soumettrai  ma  lettre 
A  votre  jugement,  avant  de  la  remettre. 

■Aviax  u  Dora. 
Je  m'en  rapporte  à  vous. 

M.  HOC ,  à  madame  Le  Doux, 

Mais  ne  défendez  point 
De  me  répondre. 

MADAMB  LE  DOUX. 

Non. 
M.  HOC  j  à  M,  Le  Doux, 

Ordonnez-le  encor  moins. 

M.    LB   DOUX. 

Je  n'ordonnerai  rien. 

M.    HOC. 

Ainsi,  je  vais  écrire. 

MADAMB   LB   DOUX. 

Tout  cela  va  d'un  train  !...  Il  faut  bien  y  souscrire. 

M.   LB   DOUX. 

Vous  savez  que  je  hais  les  affectations, 
Et  ne  m'épuise  point  en  protestations. 
Je  suis  vrai. 

M.   HOC. 

Mais  léger. 

M.    LK  DOUX. 

Je  suis  froid,  mais  sincère. 
Je  promets  peu,  très-peu.... 

M.   HOC. 

C'est  ainsi  que  j'espère. 

M.    LB   DOUX. 

Mais  je  tiens. 

MADAMB  LB  DOUX,  gourmée. 
Moi,  monsieur,  je  promets  quand  il  faut. 
Ma  parole  est  sacrée. 

M.   HOC. 

Elle  vient  de  si  haut, 
(A  part.) 
Qu'elle  enjoint  le  respect.  Mais  pour  la  confiance 
Elle  veut  moins  d'emphase  et  plus  de  bienveillance. 

SCÈNE  VI. 

M.  LE  DOUX,  M.  AUGUSTE. 

M.   AUGUSTE. 

Eh  bien,  mon  cher  Le  Doux,  la  déclaration  f 

M.   LB  DOUX. 

Il  a  franchi  le  pas. 

M.  AUGUSTE. 

Point  d'opposition? 

M.   LE  DOUX. 

Aucune.  Cependant  il  faut  l'aveu  d'Albine. 
n  veut  le  demander  lui-même,  et  j'imagine 
Qu'il  l'obtiendra  sans  peine. 

M.    AUGUSTB. 

Ainsi  tout  va  grand  train , 


Et  tout  sera  conclu  dès  ce  soir  ou  demain. 

M.    LB  DOUX. 

Ou  demain  !  Dès  ce  soir.  Oui,  ce  soir,  je  l'espère. 

Je  verrai  sans  retard  terminer  cette  affaire. 

Oh  !  je  ne  prétends  point  qu'elle  tndne  en  longueur. 

Pourquoi  faire  languir  une  affetire  de  cœur? 

J'abhone  les  lenteurs,  et  c'est  ce  caractère 

Qui  tàît  q«*ca  sa  ittiiMi  j'ai  logé  mon  notaire. 

Qu'on  l'appelle  à  l'instant.,  je  ynuL  fégicr  la  dot. 

M.   AUGUSTE. 

Hé  quoi  I  si  promptement  l 

M.   LE  DOUX. 

11  ne  me  faut  qu'un  mot. 
...  Il  me  vient  une  idée  aimable  et  lumineuse... 
Mon  notaire  normand  la  rendra  ténébreuse 
S'il  la  travaille.  Ainsi,  sans  trop  le  consulter, 
Exp1iquon!9-lui  comment  il  doit  l'exécuter. 

M.    AUGUSTE. 

Vous  faites  impromptu  des  choses  importantes. 

M.    LB  DOUX. 

Oui  :  je  donne  impromptu  vingt  mille  écus  de  rentes 
A  ma  fille  pour  dot  Autre  impromptu  :  je  vends 
A  mon  gendre  futur,  et  pour  cent  mille  francs. 
Cet  bétel  dont  il  m'a,  vingt  fois  au  moins,  je  gage, 
Offert  cent  mille  écus,  et  qui  vaut  davantage. 
Et,  pour  que  l'impromptu  que  je  prétends  finir 
N'aille  pas  me  coûter  quatre  mois  de  loisir. 
Je  veux,  dès  ce  matin,  faire  prier  mon  homme, 
Sans  explication,  de  me  prêter  la  somme  : 
Cent  mille  francs  en  or;  de  sorte  qu'il  m'aura 
Payé,  sans  le  savoir,  en  signant  le  contrat. 

M.   AUGUSTE. 

C'est  fort  bien.  Cependant,  quelque  chose  d'étrange 
Brouille  plus  votre  plan,  je  crois,  qu'il  ne  l'arrange 
Ces  cent  mille  francs-là  !...  moi,  je  trouverais  bien 
Que  vendant  pour  si  peu  vous  donnassiez  pour  rien. 
Et  que  fait  cette  somme  au  fond  de  vos  affaires? 
Cent  mille  francs  de  plus  ne  vous  importent  guères. 
N'ayez  pas  l'air  de  vendre,  alors  que  vous  donnez. 
Chacun  regardera  ce  que  vous  retenez... 
11  ne  faut  point  donner,  ou  donner  avec  grâce. 

M.   LB  DOUX. 

Je  veux  bien  les  payer,  mais  un  point  m'embarrasse  : 
C'est  que  le  créancier  ne  peut  les  recevoir. 
Lui-même  doit  la  somme,  et  vous  devez  savoir... 

M.  AUGUSTE. 

J'entends.  Mais...  dites-moi  par  quelle  prévoyance 
Vous  feignez  un  emprunt  pour  vous  payer  d'avance? 
Votre  gendre  futur  achetant  la  maison 
La  payerait  très-bien,  et  j'en  suis  caution. 

M.   LE  DOUX. 

Dans  une  offre  à  bas  prix,  sa  folle  défiance 
De  ma  pauvre  maison  verra  la  décadence  : 
«  Puisqu'on  baisse  le  prix,  c'est  qu'elle  va  crouler,  • 
Dira-t-il  :  «  la  comète  aura  pu  l'ébranler  I  • 
Rien  ne  sera  d'aplomb.  De  la  cave  aux  mansardes, 
Son  œil  préoccupé  ne  verra  que  lézardes. 
De  quand,  de  si,  de  mais,  il  se  tourmentera; 
Moi,  je  puis  me  fâcher,  et  rien  ne  finira. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,  SCÈNE  X. 


399 


n  vaut  mieux  procéder  par  une  autre  méthode. 
J*agi8  d*autorité...  Cela  m'est  plus  commode, 
n  faut  prendre  au  collet  un  homme  irrésolu, 
n  n'ohjectera  rieu  eontit  un  marché  oondu. 
Je  coudas»  et  me  paye...  Ah  1  Yoici  le  notaire. 

SCÈNE  VII. 

M.  LE  DOUX,  M.  HUE. 

■.   LE  DOUX. 

Asseyez-vous.  Voici  ce  que  vous  ailes  faire. 
Je  vous  dicte,  écrivez. 

M.    HUE. 

Hé  quoi  !  sans  discuter  ? 

M.   LB  DOUX. 

Rien  n*est  douteuz  ;  allez. 

■.    HUE. 

Et  sans  me  consulter  l 
{Il  cherche  det  yeuœ  autour  d§  lui») 

M.   LE   BOUX. 

Que  cherchez- vous,  mon  cher?  le  code,  la  coutume? 

M.   HUE. 

Non,  je  cherche  un  canif  pour  arranger  ma  plume. 

M.    LE  DOUX. 

[Pin  paraît  au  fond  du  Ihédtre*) 
Écrivez  au  crayon  ce  que  je  vais  dicter. 
«  Primo  :  De  ce  pas-ci  vous  irez  m'emprunter 
«  Cent  mille  francs...  » 

M.   IDE. 

Monsieur... 

M.    LE   DOUX. 

Qu*est-ce  qui  vous  arrête? 

M.    BUE. 

Ce  crayon  n*écrit  point. 

M.   LE  DOUX. 

Suivez-moi,  pauvre  tête. 
AUoDs  à  mon  bureau. 

SCÈNE  VIII. 

FIN,  MM/. 

C'est  un  parti  prudent; 
Car  alors  qu'il  s'agit  d'emprunter  de  l'argent, 
Et  qu'on  est 'possesseur  d'un  emploi  de  flnance, 
n  fout  le  plus  qu'on  peut  procéder  en  silence. 
Le  Doux  faire  un  emprunt!  Par  quels  événements 
Se  fait-il  qoe  Le  Doux  soit  aux  expédients? 

SCÈNE  IX. 

FINBTTE,  fis. 

rniBnE ,  l^namt  umê  lettre  à  la  main. 
Sans  doute  vous  savez  œ  qu'ici  l'on  prépare  ? 

FIE. 

Je  ne  sais  rien  de  neuf. 


FINETTE. 

Vous  !  c'est  assez  bizarre  ! 

FUI. 

Quoi  donc? 

FINETTE. 

Un  mariage. 

FIN. 

Ah  !  sérieusement  ! 
Mon  maître  avec  Albine? 

FINETTE. 

Eh  oui  !  tout  justement. 

FIN. 

D'où  savez-vous  cela  ? 

FINETTE. 

J'ai  là  certaine  lettre 
Qu'en  secret,  de  sa  part,  je  cours  vite  remettre. 

FW. 

Que  contient  cette  lettre  ? 


Sans  doute  ! 


Eh  !  son  intention, 

FIN. 

En  vérité?  de  la  discrétion  ! 


Madame  sonne. 


nn. 


Un  mot. 

FINETTE. 

Adieu.  Je  prends  la  fuite. 
Quand  nous  nous  reverrons,  je  serai  plus  instruite. 

SCÈNE  X. 

FIN,  seul. 

Ce  mariage  est  sûr  ;  ici  tout  est  égal, 

Age,  fortune,  rang.  Mon  afibire  va  mal. 

Ce  Le  Doux  que  j'ab'  orre  est,  dit-on,  galant  homme  : 

Pour  moi  je  n'en  crois  rien ,  et  ce  discours  m'assomme. 

Sans  paraitre^y  toucher,  il  conduit  la  maison. 

Contre  son  sentiment  je  n*ai  jamais  raison. 

S'il  faut  vendre,  acheter,  louer  maison  ou  terre, 

S'il  faut  régler  un  compte  avec  l'apothicaire, 

C'est  lui  que  l'on  consulte,  et  tous  mes  bordereaux 

Sont  par  un  vieux  commis  revus  dans  ses  bureaux  ! 

Une  fois  alliés,  je  n'ai  plus  de  ressource; 

Mon  maître  et  son  Le  Doux  n'auront  plus  qu'une  bourse. 

...  Le  Doux  est  dérangé,  puisqu'il  veut  emprunter; 

Mon  maître  est  méfiant,  il  fiut  l'inquiéter. 

A  l'hymen  projeté  je  saurai  mettre  obstacle, 

Et  le  faire  manquer,  tout  à  plat,  sans  miracle. 

Tracassons.  Ce  plaisir,  et  c'est  le  pis  aller, 

S'il  n'empêche  le  mal,  pourra  m'en  consoler. 


Digiti 


zec^by  Google 


400 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT. 


ACTE  IL 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

MADAME  LE  DOUX,  ALBINE,  HNETTE. 

MADAMi  LE  DOUX ,  tenant  une  lettre  cachetée. 
Toujours  à  vos  devoirs,  oui,  vous  vous  empressez. 
C'est  bien  fait,  mon  enfant  ;  mais  ce  n'est  point  assez 
De  m'avoir,  sans  l'ouvrir,  apporté  cette  lettre  : 
Pourquoi  Tavoir  reçue? 

ALBIME. 

Ah  !...  pour  vous  la  remettre. 
Elle  est  de  mon  cousin. 

MADAMB  LE   DOUX. 

D'où  savez-vous  cela? 

ALBINE. 

Finette  me  l'a  dit. 

MADAME   LE   DOUX. 

Ces  commissions-là 
Sont  bien  entre  ses  mains  !...  Et  de  qui  la  tient-elle? 

FUIBTTE. 

Un  laquais,  sans  mystère... 

MADAME   LE   DOUX. 

Allez,  mademoiselle; 
C'est  assez  ;  laissez-nous,  et  sachez  qu'un  billet. 
De  quelque  main  qu'il  soit  et  quel  qu'en  soit  l'objet, 
S'il  s'adresse  à  ma  fille,  est  remis  à  sa  mère  : 
Je  lui  dois  éviter  ce  qui  peut  lui  déplaire. 

SCÈNE   IL 

MADAME  LE  DOUX,  ALBINE. 

MADAME  LE  DOUX  décachette  la  lettre  et  la  lit. 
La  lettre  n'est  point  mal.  Savez- vous  son  objet? 

ALBINE. 

Nullement. 

MADAME   LE  DOUX. 

11  s'agit  d'un  important  sujet  : 
Il  veut  se  marier  ;  et  dans  vous,  chère  Aibine, 
Il  souhaite  une  femme,  au  lieu  d'une  cousine  : 
C'est  un  fort  bon  parti,  c'est  un  homme  de  bien  ; 
C'est  un  jeune  homme  encor.  Tout  le  reste  n'est  rien. 
...  Un  mari  vous  fait  peur  !  Ah  !  près  de  votre  mère, 
La  liberté  sans  doute  a  le  droit  de  vous  plaire... 
Mais  pour  le  mariage  il  faut  se  décider  ;     v 
Il  est  temps  à  vingt  ans  :  on  risque  à  trop  tarder. 
C'est  un  but  où  chacun,  un  jour  ou  l'autre,  aspire; 
C'est  la  vocation  de  tout  ce  qui  respire. 

{Elle  relit  la  lettre  des  yeux,  et  la  replie  ensuite.) 
Vous  trouverez  ici  quelques  mots  déplacés  ; 
Le  reste  est  convenable,  et  je  l'approuve  assez. 

ALBINE ,  suivant  la  lettre  des  yeux. 
Mais,  maman,  ne  pourrais-je...? 

MADAME   LE    DOUX. 

Ah  !  voilà  qu'on  m'objecte  ! 


ALBIHB. 

Moi!  je  n'objecte  rien... 

MADAME  LE  DOUX. 

Objection  suspecte , 
Et  frivole  encor  plusl  Lorsque  vous  le  voudrez. 
Vous-même,  en  y  songeant,  vous-même  y  répondrez. 
Mon  cousin,  dites-vous,  pétri  de  défiance... 

ALBOfE. 

Je  ne  dis  point  cela... 

MADAME  Lt   DOUX. 

Je  réponds  donc  d'avance  : 
S'il  était  un  avare,  un  jaloux,  un  méchant. 
Jetant  partout  un  œil  farouche  et  malveillant. 
Et  si  sa  défiance  aveugle,  sombre,  noire, 
ÉUit  d'un  vice  affreux  l'effrayant  accessoire, 
Je  dirais  :  Loin  de  nous  tout  projet  d'union  I 
Mais  ce  défaut,  en  lui,  d'aucune  passion 
N'est  ni  l'horrible  effet  ni  la  durable  cause  : 
Il  est  la  défiance,  et  n'est  pas  autre  chose. 
Il  voit  dans  tous  les  cœurs  l'intérêt  personnel 
S'ériger  à  soi-même  un  salutaire  autel. 
Où  tour  à  tour  l'honneur,  l'amitié,  la  justice, 
De  l'intérêt  d'autrui  consent  le  sacrifice. 
«  La  générosité  n'est  qu'un  bon  mouvement, 
«  Et  rien  de  plus,  dit-il^  elle  n'a  qu'un  moment. 
«  Si  ce  bon  mouvement  est  soudain  et  rapide, 
«  De  l'intérêt  jaloux  il  trompe  ToBtl  avide. 
a  Mais  s'il  n'atteint  le  but  par  un  premier  élao, 

•  S'il  marche  avec  lenteur,  s'il  marche  en  chancelant, 
«  Il  tombe.  L'intérêt  est  le  dieu  qui  décide 

«  Toutes  les  volontés.  C'est  en  lui  que  réside 

«  Le  suprême  pouvoir  :  c'est  le  dieu  que  l'on  sert. 

«  Son  pouvoir,  chez  les  uns,  se  montre  à  découvert, 

•  Soumet  tout  aux  calculs,  que  leur  âme  vénale, 
«  Comme  la  loi  suprême,  insolemment  étale. 

«  Chez  d'autres,  l'intérêt,  hypocrite  et  flatteur, 

«  Parle  du  dévouejnent  le  langage  menteur. 

«  Et  chez  d'autres  enfin,  qu'un  esprit  romanesque 

«  Abuse,  l'intérêt  prend  l'air  chevaleresque... 

«  Jusqu'à  l'occasion.  Se  défier  de  tous 

«  Est  le  meilleur  parti  pour  éviter  leurs  coups. 

«  Point  de  société  que  l'intérêt  ne  rompe. 

«  Celui  qui  veut  tromper,  et  celui  qui  se  trompe, 

«  Trompent  également.  Telle  est  l'opinion 

«  D'où  naît  sa  méfiance,  avec  quelque  raison. 

«  Cet  amour  de  soi-même  il  n'en  fait  point  un  crime  : 

<c  Autant  que  naturel,  il  le  croit  légitime. 

«  Chacun  ayant  le  sien,  il  ne  voit  pas  pourquoi 

«  On  né  se  dirait  pas  tout  haut  :  Chacun  pour  soi! 

«  Ce  principe  avertit  plus  souvent  qu'il  n'offense: 

«  Conmie  il  sert  à  l'attaque,  il  sert  à  la  défense.  » 

Voilà  ce  qu'il  répète  en  toute  occasion... 

Et  ça  n'est  point  du  tout  dénué  de  raison. 

ALBINE. 

Le  soin  dont  il  parait  que  son  esprit  s'occupe. 
C'est  de  voir  clair  en  tout,  pour  n'être  jamais  dupe. 
Mais  s'il  ne  veut  pas  l'être,  il  ne  veut  pas  non  plus 
Qu'on  le  soit  avec  lui.  Sans  discours  superflus 
Toujojirs  avec  franchise  il  vous  abordera; 


Digitized  by 


Google 


ACTE  U,  SCÈNE  III. 


401 


Sa  défiance  même»  il  vous  la  confiera  ; 

Vous  en  conseillera,  de  plus,  contre  lui-même... 

Ce  n'est  point  un  déhiut,  maman,  c'est  un  système. 

lUDAlIB  Ll  DOUX. 

Vous  concluez... 

ALBIHB. 

Pourtant,  il  laut  en  convenir, 
Il  est  dans  une  erreur  dont  il  devrait  guérir  ^ 
n  croit  qu'on  n*a  pour  lui  que  de  l'antipathie... 
Mais*  ce  tort  n'est  au  fond  que  trop  de  modestie. 

MAOAMB  LB  DOUX. 

Vous  consentirez  donc? 

ALBUCB. 

Vous  n'en  pouvez  douter. 

MADAME  LB  DOUX. 

Noos  ne  devons  donc  pas  plus  longtemps  discuter. 

ALBIRB. 

Je  ne  discute  point...  Voudriez-vous  permettre...? 

MADAMB  LB  DOUX,  à  part ^ 

Éludons;  je  le  vois,  elle  en  veut  à  la  lettre. 

{HatU.) 
C'est  un  plaisir  bien  doux  pour  mon  cœur  maternel. 
Ma  fille,  en  ce  moment  critique  et  solennel 
Où  vous  allez  changer  d'état  et  d'existence, 
De  sentir  à  quel  point  j'ai  votre  confiance. 
Mais  de  Totre  côté,  croyez,  ma  chère  enfant, 
Qu'en  reranche,  pour  vous,  moi  j'en  ai  tout  autant 

{Elle  enferme  la  lettre  dans  son  sac) 
Je  ne  sais  maintenant  qui  de  nous  doit  réponse 
A  la  lettre.  Est-ce  vous?  est-ce  moi  ? 
ALBiHi,  à  part. 

J'y  renonce, 
(Haut,) 
N'ayant  pas  lu  la  lettre.  Il  serait  bon,  maman... 

SCÈNE  m. 

LES  MÊMES,  M.  LE  DOUX. 

MADAME  LB  DOUX. 

Ah!  nous  vous  attendions  pour  arrêter  un  plan. 

M.   LE  DOUX. 

Un  plan  l  un  plan  !  grands  dieux  ! 

MADAME  LE  DOUX. 

Le  plan  d'une  réponse 
Au  billet  que  voici.  Biais,  moi,  je  vous  l'annonce, 
U  me  pandt  douteux  qu'on  puisse  décenunent 
Répondre  à  ce  billet,  où  le  feu  d'un  amant... 

M.  LB  DOUX ,  après  avoir  lu. 
Hoc  n'est  point  un  amant... 

ALBUIB. 

Qu'est-ce  donc? 

M.    LE  DOUX. 

C'est  un  homme 
Qui  demande  ta  main.  Savoir  comment  se  nomme 
Le  rôle  qu'il  Csit  là,  d'amant,  de  prétendu. 
Cela  n'importe  guère,  et  c'est  du  temps  perdu 
De  discuter  ici  toutes  ces  fariboles. 
I. 


Loin  de  nous,  mes  enfants,  les  disputes  frivoles  ! 

{A  sa  /UU,) 
Eh  bien  !  que  penses-tu  de  ce  grave  poulet? 

ALBIHB. 

Moi  !  je  ne  l'ai  point  lu. 

M.   LE  DOUX. 

Pourquoi  donc? 

MADAME  LB  DOUX. 

S'il  VOUS  plaît  f 
Il  faut  examiner  si  ma  fille  peut  lire... 

M.   LE  DOUX. 

Hé  quoi  î  ce  que  vous-même  avez  permis  d'écrire!... 

MADAME  LE  DOUX. 

C'est  que  de  certains  mots...  et  l'on  doit  ménager 
L'oreille  d'une  fille... 

M.  LE  DOUX ,  après  avoir  lu  le  billet. 
Allons  !...  |)oint  de  danger 
A  lire  ce  billet.  Moi,  je  vais  sans  scrupule 
Le  lire  à  haute  voix,  et  braver  ta  férule 

(Il  lit,) 
(t  Depuis  quatre  ans  entiers  vous  voyant  chaque  jour, 
«  Je  n'ai  pu  garantir  mon  cœur  contre  l'amour.  » 

MADAME   LB   DOUX. 

L'amour  !  vous  l'entendez  ? 

M.    LE   DOUX. 

L'amour  !  Ce  mot  m'enchante. 

MADAME  LE  DOUX. 

C'est  ainsi  qu'on  entame  une  intrigue  galante  ! 
Mais,  pour  se  marier,  un  prétendant  correct 
A  l'objet  de  son  choix  fait  valoir  son  respect, 
Et  non  pas  son  amour! 

M.   LE  DOUX. 

Lisons  sans  commentaire  : 
«  Mais  c'est  un  grand  malheur  si  je  ne  puis  vous  plaire  ; 

•  Et  je  crains  ce  malheur.  Je  n'ai  nul  agrément. 

«  Je  sais  aimer...  beaucoup;  mais  plaire,  nullement. 
<t  Vous  m'estimez,  je  crois  ;  mais  ce  n'est  pas  l'estime 

•  Qui  sauve  les  dégoûts  dans  une  vie  intime  ; 

•  C'est  l'amour,  l'amour  seul.  C'est  de  lui  que  mon  cœur 

•  Sollicite  la  main  dont  j'attends  mon  bonheur. 
«  A  sa  décision  Albine  doit  souscrire. 

«  S'il  n'a  rien  à  répondre,  elle  n'a  rien  à  dire.  » 

Ainsi  finit  l'épitre  :  or,  malgré  vous,  je  tien 

Qu'en  tout  point,  qu'en  tout  sens,  cette  lettre  est  fort  bien. 

Elle  a,  j'en  suis  très-sûr,  le  suffrage  d'Albine. 


Je  ne  dis  pas,  mon  père... 

M.   LE  DOUX. 

Oh  non  !  mais  je  devine. 
Moi,  je  vais  rondement,  et  je  n'ai  pas  le  tic 
De  mettre  mon  esprit  toujours  à  l'alambic. 
Lorsqu'un  ami  m'écrit,  ses  moeurs,  son  caractère, 
A  ses  mots,  quels  qu'ils  soient,  servent  de  commentaire  ; 
Je  n'en  admets  point  d'autre.  U  peut  être  incorrect 
Qu'on  t'ait  parlé  d'amour  en  style  trop  direct  ; 
Mais  je  trouve  fort  bien  que  dans  le  mariage 
L'amour  se  glisse  encor,  malgré  le  bel  usage. 
En  hiveur  de  la  chose  excuses  donc  le  mot 
I  Qu'importe  sur  quel  chiffre  on  attrape  un  bon  lot  ? 

26 


Digitized  by 


Google 


40i 


AunvB ,  à  part. 
Bfa  mère»  en  fftit  d'esprit,  ne  le  cède  à  personne  ; 
Mais  mon  père,  anjotrrd'htii,  la  surpasse  et  m^étonne. 

lUDAXr  LE  DOUX. 

Eh  bien  1  qaelle  est,  monsieur,  votre  condwion  ? 

M.  LE  DOUX ,  à  sa  fille. 
C'est  que  vous  répondiez. 

MADAME  LE  DOUX. 

Belle  décision  ! 

M.    LE  DOUX. 

Plus  il  est  déûant,  plus  il  faut  d'abondance 
Dans  vos  expressions. 

MADAME   LE   DOUX. 

Plus  il  faut  de  décence. 

M.   LE   DOUX. 

Il  faut  le  rassurer  par  la  sincérité... 
La  bonté...  la  candeur...  la  cordialité  ! 

MADAME  LE  DOUX. 

n  faut  le  rassurer  par  la  sage  réserve 

Qui  prouve  Tinnocence,  et  surtout  la  conserve. 

M.   LE  DOUX. 

n  faut  dire  (  après  tout  il  est  votre  parent  )  : 

-  Mon  cher,  ne  craignez  pas  de  m'étre  indifférent 

-  Vous  m'aimez,  je  le  crois  ;  et  mon  bonheur  suprême 

•  Sera  de  vous  prouver  aussi  que  je  vous  aime. 

•  J'aime  bien  mes  parents  et  je  les  rends  heureux, 

«  Je  ferai  mon  bonheur  de  vous  aimer  comme  eux.  » 
Voilà  ce  qu'il  faut  dire. 

ALBUiB,  àpart. 

0  mon  Dieu  1  e'est  tublime  i 

MADAME  LE  DOUX. 

11  faut  dire  ;  «  Monsieur,  votre  honorable  estime 
H  Est  pour  moi  d'uo  grand  prix,  et  j'ose  me  flatter 

•  Desla  rendre  durable  et  de  la  mériter.  » 

M.   LE  DOUX. 

Dites-lui  :  Je  vous  aime. 

MADAME  LE  DODl. 

Eh  no»!  Jévoui  h&mre. 
Est  le  mot  convenable,  et  c'ert  beaucoup  enoore. 

M«  LE  DOUX. 

Je  vous  (Orne  est  le  mot  Je  wms  ehérls  ;  toujerns, 
Toî^Qttrs  J'aurai  pow  vous,  mmi  eher,  le  même  amom. 

ALUMB. 

Mon  père,  c'est  bien  fort. 

M.   Ul  DOUX. 

Cest  fort  bieU)  au  eoBtnire» 
De  dire  en  pareil  cas  ce  qu'un  bon  cœur  suggère 
Pour  calmer  les  soucis  d'un  amour  inquiet 
n  faut  plaire  à  Famaat,  puisque  l'amant  te  plaît 
Crois-moi  :  quand  il  s'agit  de  guérir  un  malade 
Et  qu'on  tient  le  reiaède,  oa  doit  verser  rasade. 
Voilà  mon  sentimttit...  Maintenant  tu  feras, 
Pour  la  conclusion,  comme  tu  l'entendras. 
Je  m'en  rapporte  à  toi.  D'ailleurs  voilà  U  aère, 
Qui,  contre  mes  discours  va  se  donner  carrière. 
Et  tu  pourras  choiâr,  après  cel  entretien. 
Entre  trois  bons  «vis,  le  tien,  le  sien,  le  mien. 

(//tore.) 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT. 

SCÈNE  IV. 
MADAME  LE  DOUX,  ALBINE,  FINETTR. 


MADAME  LE  DOUX. 

Finette  vient  Silence...  En  cette  conjoncture 
Réfléchissons  encore,  avant  de  rien  conclure. 
Je  vous  attends  chez  moi. 

{Elle  sort.) 

SCÈNE  V. 

ALBINE,  FINETTE. 

FINETTE; 

J'avais  bien  deviné, 
N'estrce  pas?  Le  billet?... 

ALinVE. 

11  est  fort  bien  tourné. 

FINETTE. 

On  demande  la  main  de  la  belle  cousine  ? 

ALSIKE. 

Ce  qu'on  ne  lui  dit  pas.  Finette  le  devine. 
Je  n'ai  rien  à  répondre.  Elle  sait  tout. 

FINETTE. 

Hélas! 
Savoir  peu,  savoir  mal,  autant  ne  savoir  pas. 
...  Je  pourrais  vous  servir... 


Il  n'est  paa  nécessaire. 
Biais  faites  mieux,  offrez  vos  conseiki  à  ma  mère. 

(EUe  sort.) 

SCÈNE  VI. 

FINETTE,  ¥W. 

FIN. 

Gomment  va  notre  affaire .' 

FINETTE. 

A  la  conclusion 
Elle  marche  tout  droit. 

FIN,  à  part. 
Quelle  confnsioD, 
{À  Pfnette.) 
Si  j'échouais  ici  I  Ah  !  si  vous  étiez  sage. 
Vous  m'aideriez  à  rompre  un  si  sot  mariage. 


Le  rompre!  y  pensez- vous  f  quand  il  est  résolu  ! 
Oh  !  moi  je  suis  toujours  pour  un  marché  oondn. 

SCÈNE  VIL 

M.  HOC,  FINETTE,  FIN,  qui  se  tient  à  l'écart. 

M.   HOC. 

Approchez. 

FINETTE. 

Ahl  monsieur,  que  vous  écrivez  bien! 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  VII. 


Qael  aimable  billet!...  D*uq  moment  d'entretien 
Auriez-Tous  le  loisir  ? 

M.    HOC. 

Mademoisdle  Albine 
Voas  aurait  confié...? 

nNBTTB. 

Votre  lettre  est  divine. 
On  m'a  tout  confié. 

M.   HOC. 

Eb  bien  !  qu'en  pense-t-on  ? 

FWSTTI. 

On  la  trouve  charmante,  et  d'un  excellent  ton. 
.  Mademoiselle  Albine  en  était  enchantée. 

M.    HOC. 

Vooa  en  êtes  bien  sûre  ? 

pmÉTTB,  avec  embarras, 

...  Elle  était  transportée. 

M.   lOC. 

C'est  pour  m'en  informer  que  vous  venez  ici  ? 

FIKBTTS. 

N^eo  dovtaai  pas,  monsieur;  j'ai  bon  cœur,  Dieu  merd  ; 
Et  je  sais  compatir  à  ce  que  souffre  une  ime 
Qu'un  amour  violent  tourmente»  agite»  enflamme. 

M.  HOC,  iéchewmU. 
Biais  on  vous  a  donné  cette  commission  ? 

FlNBTTB. 

On  m'a  donné?  ..  Monsieur,  je  vous  jure  que  non. 

M     HOC. 

Eh  si  !...  Monsieur  Le  Doux. 

FUIBTTB. 

Ni  monsieur,  ni  madame... 

M.   HOC. 

Ah  !  c'est  mademoiselle  ? 

FIHKTTB. 

Eh  !  non  plus,  sur  mon  âme! 
Mais  quand  ce  serait  elle  ?  et  qu'en  conclu  riez-vous  ? 

M.  HOC,  avec  humeur. 
Moi  ?..  rien.  J'en  conclurais...  qu'elle  veut  un  époux... 
Un  époux  au  plus  tôt...  et  qu'étant  fort  pressée, 
Elle  s'est  d'un  aveu  vite  débarrassée. 

FUTETTB. 

Et  qu'aurait  de  fâcheux  ce  doux  empressement? 
Vous  offenserait-il  ? 

M.  HOC,  froidement.  . 
Oh  non,  assurément  ! 

FIHBTTB. 

Pareil  aveu,  je  crois,  ne  peut  jamais  déplaire. 

M.   HOC. 

MademoiseUe  Albine  est  sans  doute  sincère  ? 

FIHBTTB. 

C'est  peu  dire,  monsieur  ;  son  ingénuité 
Va  plus  vite  et  plus  loin  que  la  sincérité. 

M.  HOC ,  at7ec  humeur. 
En  effet,  elle  en  donne  une  preuve  assez  leste  : 
Son  aveu,  fort  hâtif,  est  même  peu  modeste. 
Sur  un  tel  caractère  il  ne  faut  pas  compter. 

FlNBTTB. 

Tout  autre  que  monsieur  l'aurait  vue  hésiter. 


M.   HOC. 

Une  fille  qu'un  mot,  qu'un  premier  mot  déeide  ! 


4()3 


L'amour,  pour  être  prompt,  n'en  est  pas  moins  solide. 

U.   HOC. 

Ainsi,  la  sage  Albine,  au  premier  intrigant 
Qui  se  serait  près  d'elle  annoncé  comme  amant, 
Aurait  pu  comme  à  moi  déclarer  sa  tendresse! 
Ingénuité  soit,  mais  sans  délicatesse! 
J'espérais,  tout  au  plus,  pour  ce  soir  ou  demain 
Dans  les  regards  d' Albine  entrevoir  mon  destin, 
Et  plutôt  pénétrer  qu'obtenir  sa  réponse... 
Mais  on  la  fera  nette,  et  d'avance  on  l'annonce, 

(A  part.) 
Pour  m'épargner  l'attente!..  Ah!  mes  prudents  amours 
Auraient  pu  supporter  un  délai  de  deux  jours. 
...Deux  jours  étaient  bien  peu.  Qu'esta  donc,  ma  pcUle? 
Pour  une  fille  honnête,  ah!  vous  allez  bien  vite! 
Quoi  donc  !  an  premier  mot  vous  vous  précipitez  ! 
Vous  me  sautez  au  col  et  vous  me  garrottez  ! 
A  peine  s'offre-tH>n,  vous  craignez  qu'on  n'échappe. 
Et  vous  prenez  les  gens  comme  dans  une  trappe  ! 
Arrêtez,  un  moment  que  nous  voyions  un  peu 
La  source  d'où  procède  on  aussi  brusque  aveu. 

(A  Finette.) 
Ce  n'est  que  ce  matin  que  j'ai  de  ma  tendresse 
Par  un  billet  secret  instruit  votre  maltresse. 
Elle  a  pour  s'expliquer  un  rare  empressement. 
Et  j*en  ai,  je  l'avoue,  un  peu  d'étonnement. 
Quoi  !  sans  y  réfléchir,  sans  consulter  personne, 
Au  premier  mot  d'amour  Albine  s'abandonne  ! 
A  mes  vœux,  à  mes  feux  d'abord  elle  consent 
Sans  l'aveu  de  sa  mère...  Ah  !  c'est  fort  peu  décent. 

FIMBTTB. 

Monsieur,  ce  n'est  qu'à  moi  qu'elle  a  fait  confidence... 

M.   HOC. 

Mais  c'est  pour  m'en  parler,  et  c'est  une  imprudence. 
D'un  raisonnable  choix  quels  sont  donc  les  garants. 
Si  ce  n'est  la  prudence  et  l'aveu  des  parents  ? 
Je  veux  bien  la  louer  d'être  fort  ingénue  : 
Oui,  mais  je  la  voudrais  aussi  plus  retenue... 
Moi,  je  fais  un  grand  cas  de  l'aimable  pudeur 
Qui  retient  un  aveu  prêt  à  sortir  du  cœur, 
Fût-il  autorisé  comme  le  premier  gage 
D'un  amour  nécessaire  aux  nosuds  du  mariage  : 
La'pudeur,  qui  pressent  ce  qu'elle  en  doit  souffrir, 
Ne  fait  pas  même  alors  cet  aveu  sans  rougir. 
Elle  voudrait  cacher  le  feu  qui  la  décide  : 
Son  aveu  le  plus  tendre  est  un  aveu  timide... 
Je  porte  un  peu  trop  loin,  peut^tre,  en  cet  instant 
Et  ma  délicatesse... 

FIlflTTB. 

Et  votre  esprit  méchant 
M.  HOC,  rentrant  en  lui-mémey  et  voulant  otténHer  V^fet 

de  sa  querelle. 
Mais  je  parle  devant  une  fille  discrète 
Qui,  dans  le  beau  rapport  auquel  elle  s'apprête. 
Saura  bien  distinguer  ce  qui  peut  être  dit 
De  ce  qui  ne  peut  l'être,  et  dont  le  bon  e9prit 

36. 


.Digitized  by 


Google 


m 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT. 


Saura  bien  corriger  ce  qui  dans  mon  langage 
Sent  un  peu  l'amertume,  ou  n'est  que  yerbiage. 

FINETTE,  à  part. 
Hélas  !  sans  avouer  mon  indiscrétion. 
Je  n'oserais  parler.  Quelle  punition  ! 

(Elle  sort,) 

SCÈNE  VIII. 

M.  HOC,  FIN. 

M.  HOC ,  se  parlant  à  lui-même. 
Je  suis  trop  franc!...  trop  franc  !  ah  !  puis-je,  en  conscience, 
Donner  nom  de  franchise  à  cette  incontinence 
De  discours  indiscrets,  au  besoin  de  parler? 
Je  suis  franc  !  Un  bavard  sait- il  dissimuler? 
Je  ne  suis  qu*un  bavard  ;  il  faut  que  je  m'observe... 
Morbleu!  n*aurai-je  pas  un  peu  plus  de  réserve? 
Se  fier  à  sa  langue  est  d*un  présomptueux! 
Moi  qui  hait  les  bavards,  je  ne  vaux  pas  mieux  qu*eux. 

{A  Fin,) 
Elle  va  me  brouiller  avec  cette  étourdie! 

FIN, 

Elle  ne  répond  rien,  elle  est  abasourdie. 

M.    HOC. 

Et  je  n'ai  pas  tout  dit  :  car  je  trouve  assez  mal 

Que  Ton  m'ait  répondu  par  un  pareil  canal. 

Je  n'ai  point  entendu  qu'aidé  d'une  soubrette, 

J'aurais  avec  Albine  une  intrigue^crète. 

Je  hais  la  marche  oblique,  et  ce  n*est  point  ainsi 

Que  je  dois  rechercher  la  fille  d'un  ami. 

...  Mais  vous,  qui  connaissez  mademoiselle  Albine, 

Parlez  ;  qu'en  pensez-vous? 

FIN. 

Elle  a  fort  bonne  mine. 

,  M.   HOC. 

La  mine  ne  fait  rien.  Laissons  les  agréments. 
C'est  de  son  caractère  et  de  ses  sentiments 
Que  je  vous  parle,  moi. 

FIN. 

Monsieur,  le  caractère, 
Les  goûts,  les  sentiments,  sont  une  grande  affaire. 
Comment  les  deviner?  Vous  êtes  opulent, 
A^us  êtes  un  parti  connu  pour  excellent... 
Pour  croire  qu'une  fille  est  tout  à  fait  sincère) 
Il  faudrait,  comme  moi,  n'être  qu'un  pauvre  hère.. 
Après  tout,  c'est,  monsieur,  le  sang  d'un  financier... 
Je  ne  sais  à  quel  point  on  peut  s'y  confier. 

M.  HOC. 

Albine  est  fille  unique;  elle  est  riche  héritière; 
Aux  calculs  d'intérêt  elle  est  fort  étrangère. 

FIN. 

Ou  voit  bien  des  maisons,  brillant  d'un  faux  éclat. 
Faillir  sans  qu'on  y  pense,  et  tomber  tout  à  plat. 
On  connaît  mal  le  fond  des  maisons  de  finance... 
On  n'en  juge  souvent  qu'à  leur  folle  dépense... 
A  leur  luxe  insolent,  qui  veut  par  le  crédit 
Doubler  des  capitaux  que  le  luxe  détruit... 
Quand  il  ne  reste  plus  que  le  sac  et  les  quilles, 


Ou  se  dépêche  alors  de  marier  ses  filles. 

Elles  réclament  bien  la  liberté  du  choix.,. 

Les  biens  les  touchent  peu!,.  L'on  étouffe  leurs  voix... 

L'intérêt,  trop  souvent,  décide  les  familles; 

Et  le  vœu  des  parents  devient  la  loi  des  filles. 

M.  âoc. 
L'intérêt  trop  Souvent  décide,..  Sauriez- vous 
Quelque  méchante  affaire  arrivée  à  Le  Doux  ? 

FIN. 

Monsieur,  je  ne  sais  rien  qui  puisse  faire  croire... 

V.   HOC. 

Vous  savez... 

FIN. 

Voulez- vous  que  j'invente  une  histoire.'... 

M.    HOC. 

Vous  savez  quelque  chose  ! ... 

FIN. 

Attaquer  votre  ami 
Sur  des  propos  en  l'air,  entendus  à  demi  ! 

M.   HOC. 

Des  propos  !  Monsieur  Fin,  vous  savez  quelque  chose. 

F». 

Monsieur,  je  ne  sais  rien,  et  je  tiens  bouche  dose. 

M.  HOC. 

Rien  du  tout? 

Fin. 
Non,  monsieur. 

M.  HOC,  en  colère. 

Quoi  !  vous  ne  savez  rîeo? 

FIN. 

Non,  monsieur  ;  non,  non,  non. 

M.  HOC,  avec  sang-froid. 

Mais...  cela  se  peut  bien. 
Ou  veut  insinuer,  quand  on  n'a  rien  à  dire. 
Par  des  sous-entendus  on  suggère,  on  inspire; 
On  fait,  sans  hasarder  un  mensonge  odieux, 
Travailler  les  esprits,  qui  se  trompent  bien  mieux. 
Vous  possédez,  je  crois,  cette  haute  science. 
Mais  vous  me  souffleriez  en  vain  la  défiance  : 
Je  n'en  concevrai  point. 

FIN. 

A  monsieur,  sûrement. 
N'inspire  pas  qui  veut  ce  triste  sentiment. 

M.   HOC. 

Inspirer  des  soupçons  que  rien  ne  justifie  !... 
C'est  le  fait  d'un  méchant.,  et  moi  je  m'en  défie. 
{Il  fait  signe  à  Fin  de  se  retirer,) 

SCÈNE  IX. 

M.  HOC,  seul. 

Oh  !  oui,  je  m'en  défie...  El  pourtant  ses  discours 
A  mon  inquiétude  ouvrent  un  nouveau  cours. 
...  Oui...  Cet  empressement  qui  me  semblait  étrange 
Dans  une  fille  jeune  et  pure  comme  un  ange. 
Celui  du  père  encore...  Ah  !  tout  est  expliqué... 
Dans  quelque  folle  affaire  il  peut  s'être  embarqué. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  X. 


405 


SCENE  X. 

M.  HOC,  ALBINE. 

ALBiMB ,  accourant ,  et  ensuite  surprise  de  se  voir  avec 
M.  Hoc. 
Je  m*attendais,  monsieur,  à  voir  ici  mon  père. 
Il  m'a  dit  de  m*y  rendre,  avec  un  grand  mystère... 

(Avec  embarras.) 
Nous  irons,  mVt-il  dit,  faire  choix  d'un  écrin 
Qu*à  maman,  pouc  bouquet,  il  veut  donner  demain. 
C'est  sa  fête;  il  lui  veut  donner  une  surprise. 

(Elle  fait  quelques  pas  en  arriére  pour  se  retirer.} 
Mais  je  pense,  monsieur,  que  je  me  suis  méprise 
Sur  le  moment  flié  pour  notre  rendez- vous. 

M.   HOC. 

(Bas.) 
Sans  doute  il  va  venir.  Il  est  clair  que  Le  Doux 
L'avait  donné  pour  moi.  Voyez  la  belle  ruse  1 
Il  veut  me  captiver;  mais,  certes,  il  s'abuse. 

^        AiBiNB,  à  part. 
Il  est  embarrassé.  Je  le  suis  plus  encor; 
Mais  pour  le  mettre  à  Taise  il  faut  faire  un  effort. 

{flauty  avec  hésitation.) 
Vous  m'avez,  ce  matin,  écrit  un  billet  tendre  : 
J'aurais  dû,  sans  le  lire,  aussitôt  vous  le  rendre. 
La  bienséance  ainsi  le  voulait...  Néanmoin... 

M.   BOC. 

(A  part.)  (Haut.) 

Finette  aura  parlé.  Ne  prenez  pas  le  soin 
De  vous  justifier.  Oui,  ma  langue  indfscrète 
S'est  fort  mal  expliquée  ici  devant  Finette. 

(A  part.) 
Elle  est  piquée  au  vif.  Il  faut  s'en  tenir  là. 
Point  d'explication. 

ALBIHB. 

Je  n'entends  point  cela  : 
De  quoi  me  parlez- vous?  Finette,  à  cette  affaire. 
Est  jusqu'à  ce  moment  et  doit  être  étrangère. 
L'auriez- vous,  par  hasard,  instruite  de  vos  vœux? 
Aurait-elle  surpris  de  vous  quelques  aveux? 

M.   HOC. 

J'ai  tort,  je  le  répète,  et  jusqu'à  l'insolence 
Je  me  suis  oublié.  Mais  vous  voulez,  je  pense. 
Ignorer  mes  discours.  En  effet,  le  mépris , 
De  leur  inconvenance  est  le  plus  digne  prix. 

ALBINE. 

Mais  personne,  je  crois,  ici  ne  vous  accuse. 

M.  HOC. 

Des  reproches  eu  l'air  !...  N'y  cherchez  point  d'excuse. 

ALBINE. 

Des  reproches,  monsieur  !  A  moi  !  de  votre  part  ! 
A  quel  sujet?  Pourquoi?  Comment?  Par  quel  hasard  ? 
J'essayais  dé  répondre  à  mes  propres  scrupules. 
Voilà  tout. 

M.   HOC. 

Mes  discours  ont  été  ridicules... 
(A  part.) 
Allons,  on  dissimule,  et  c'est  un  parti  pris. 


(Haut.) 
Mais  vous  n'en  parliez  pas,  et  je  me  suis  mépris... 
Oui,  je  le  reconnais,  oui,  j'avais  pris  le  change... 
Laissons  ce  que  j'ai  dit,  puisque  ça  vous  arrange. 

ALBINE. 

Je  ne  veux  rien  savoir  qui  paraisse  affaiblir 
Ce  que  vous  m'écrivez. 

M.  HOC,  à  part. 
Je  la  voyais  venir. 

ALBINE. 

Jusqnes  au  fond  du  cœur  vous  m'en  voyez  touchée. 
Dés  longtemps,  en  secret,  je  vous  suis  attachée... 

(A  part.)  (Haut.) 

Qu'il  a  Tair  inquiet!  Soyea  bien  assuré... 

M.   HOC. 

(A  part.)  (Haut.) 

Je  le  suis.  Quel  apprêt  ?  Ah  !  je  suis  pénétré^.. 

(A  part.) 
Contenir  à  ce  point  une  juste  colère  ! 
C'est  être  bien  docile  aux  leçons  de  son  père  i 
ALBINE ,  avec  hésitation  et  modestie. 
Vous  m'aimez  ;  je  vous  aime.  Unis  l'un  avec  l'autre. 
Vous  ferez  mon  bonheur,  et  je  ferai  le  vôtre. 
J'y  tâcherai  du  moins. 

M.   HOC 

Des  aveux  si  formels. 
Si  clairs,  si  positifs,  sont-ils  bien  naturels? 

ALBINE. 

Peut-être  ils  le  sont  trop. 

M.   HOC. 

Excusez  ma  franchise. 
Notre  intérêt  commun  l'exige  et  l'autorise  : 
Je  vous  chéris,  Albine,  et  dans  cet  entretien 
Votre  intérêt  m'occupe  encor  plus  que  le  mien. 
Je  vous  le  dirai  donc  :  tout  dans  votre  langage 
Me  semble  être  une  étude,  un  rôle,  un  personnage. 
Peut-être,  dites-vous,  est-il  trop  naturel  ! 
Il  le  faudrait  moins  clair,  pour  me  paraître  tel. 
Non,  ce  n'est  point  le  vôtre.  En  vous,  je  le  proteste. 
Il  n'est  point  naturel,  puisqu'il  n'est  point  modeste. 
Avouez-le,  entre  nous  :  vous  m'avez  répété 
Un  discours  naturel,  que  l'on  vous  a  dictét 
Vos  parents... 

ALBINE. 

Non,  monsieur...  Croyez  en  ma  parole. 
M.  npc. 
Vos  discours  naturels  viennent  de  leur  école. 
Vos  parents... 

ALBINE. 

Mes  parents  !  je  ne  leur  ai  pas  dit. 
Monsieur»  assurément,  que  vous  m'aviez  é.*.rit. 
Je  parle  d'après  moi. 

M^   HOQ> 

Non,  non,  ma  chère  Albine. 
De  chacun  de  vos  mots  je  dirais  l'origine; 
Et  je  sais  qui  mon  cœur  en  doit  remercier. 

ALBINE. 

Ce  qu'on  estime  en  vous,  je  puis  l'apprécier  : 
Uucœur  honnête  et  droit... 


Digitized  by 


Google 


406 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT. 


M.    HOC. 

Eh!  voilà  votre  père! 

ALKIIII. 

Un  nom  considéré  ! 

■.  lOC. 

Voilà  bien  votre  mère  î 

ALBINB. 

L'extérieur  aimable»  et  quelque  peu  d'amour... 

M.   HOC 

Voilà  Finette  aussi  qui  parait  à  son  tour... 
...  Votre  père  surtout. 

ALBIHB. 

Je  proteste  que  non. 

M.   BOC 

Votre  père  est  si  sage,  et  si  tendre,  et  si  bon  i 

ÀLBlNB. 

Mais  de  le  consulter  je  n'ai  pas  eu  Tidée. 

J'ai  consulté  mon  cœur;  mou  cœur  seul  m'a  guidée. 

M.  HOC ,  à  part. 
C'est  ce  qu'il  faut  savoir.^  Reprenons  l'argument. 

{Haut.) 
Ainsi,  j^avais  raison...  c'est  bien  légèrement 
Que  vous  osez  répondre  à  ma  vivo  tendresse  ; 
Que  vous  vous  engagez  à  l'amour  qui  me  presse. 
Voyez  quelle  imprudence  !  est-il  d'autre  garants 

(Avec  persuasion,) 
D'un  mariage  heureux,  que  l'aveo  des  parents? 
La  décence  d'ailleurs  !...  Sans  consulter  personne, 

(Avec  amertume.) 
Au  premier  mot  d'amour  Albine  s'abandonne  l 

ALBim. 

Ab  !  monsieur,  arrêtez.  Vous  me  faites  trembler... 
Kh  bien  l  je  ne  veux  plus  ¥Ous  le  dissimuler  : 
Oui,  j'avais  leur  aveu,  puisqu'il  faut  vous  le  dire  ; 
Maman  m'avait  permis,  monsieur,  de  vous  sourire. 
Mon  père  avait  réglé  que,  sans  aucun  détour. 
Mon  casar  vous  promettrait  un  étemel  amour. 
H  a  fallu  m'armer  de  force  et  de  courage. 
Pour  parler,  avec  vous,  cet  étrange  langage. 
11  m'en  a  bien  coûté...  j'en  ai  beaucoup  souffert. 
...  Cet  artifice  enfin,  vous  l'avez  découvert  : 
Cela  soulage  un  peu  ma  honte  et  ma  colère».. 
Vous  voyez  qu'il  ne  faut  accuser  que  mon  père  ; 
A  lui  seul  est  la  faute...  et  je  vous  dirai  mieux  i 

(Avec  dépit.) 
C'est  qu'il  ne  m'a  donné  reodez-vous  en  ces  lieux 
(  Puisqu'il  ne  s'y  rend  pas,  la  chose  est  évidente) 
Que  pour  me  ménager  cette  scène  offensante... 

m.  HOC 
Hélas!  je  vois  trop  bien  ce  que  je  voulais  voir. 
Finette,  ainsi  que  vous,  m'avez  d'un  fol  espoir 
Enivré  ce  matin.  Jeu  cruel,  jeu  barbare  ! 
Moi  qui  prisais  en  vous  le  mérite  si  rare. 
Le  charme  si  touchant  de  la  naïveté  ; 
Qui  croyais  y  trouver  la  parfaite  bonté. 
Et  qui  m'y  confiais  avec  tant  d'assurance, 
Pouvaisje  me  douter  démon  extravagance  ? 
Il  est  donc  éclairei  que  vous  me  détestez  ; 
Que  mes  vœux  les  plus  chers  sont  par  vous  rejetés  ; 


Et  que,  de  vos  parents  subissant  l'influence, 
Vous  ne  m'épouseriez  que  par  obéissance  ! 
Eh  bien!  n'en  parlons  plus...  Je  mourrai  de  douleur  ; 
Mais  du  moins  sans  avoir  causé  votre  malheur. 

ALBIKE. 

Quel  plaisir  prenez-vous  à  me  mettre  au  supplice? 

M.   HOC. 

Je  ne  vous  en  veux  pas.  Vous  me  faites  justice. 

ALBIHB. 

Hé  quoi  !  je  serais  juste  en  ne  vous  aimant  point! 
Vous  ne  le  croyez  pas;  je  le  crois  enoor  moins. 

H.   HOC. 

Ne  m'avez-voite  pas  dit  que  vos  douces  paroles 
Étaient  pur  artifice  ? 

ALBINB. 

Elles  vous  semblaient  folles  ; 
Mes  discours  en  effet  étaient  exagérés... 
J'ai  dit  que  par  mon  père  ils  étaient  mesurés  ; 
Biais  le  fond  était  vrai. 

M.    HOC. 

Pourquoi  donc  votft  père 
Vous  a-t-il  fait  parier  cette  langue  étrangère.' 
Pourquoi  s'avise- t-il  d'arranger  vos  discours , 
D'en  indiquer  les  mots  et  d'en  régler  le  cours? 
Croyait-il  qu'un  aveu  délicat,  quoique  tendre. 
Vous  n'auriez  su  le  faire,  et  moi  pu  le  comprendre? 
Le  langage  du  cœur  n'a  jamais  rien  d'obscur. 

ALBIKE. 

Mon  père,  apparemment,  n'en  était  pas  bien  sûr. 

H.  HOC,  à  part. 
De  meilleures  raisons  l'ont  décidé  sans  doute. 

ALBIIfE. 

Mon  père  est  juste  et  bon  :  il  parle,  et  je  l'écoute. 

M.    HOC. 

Cestce  qui  me  tourmente.  Albine,  ah  !  croyez-moi, 
Consultez  votre  cœur  pour  fixer  votre  choix. 
L'aveu  de  vos  parents  sans  doute  est  nécessaire  ; 
Mais  il  ne  suffit  pas  que  la  sagesse  éclaire 
Sur  un  choix  dangereux.  Quelquefois  du  malheur 
Elle  peut  préserver,  mais  il  faut  du  bonheur. 
Convenances  de  mœurs,  de  rang  et  de  fortune. 
Elle  les  jugera  sans  en  oublier  une  ; 
Biais  l'accord  de  l'esprit,  un  autre  accord  plus  doux, 
Le  tendre  accord  des  cœurs,  n'a  de  juge  que  nous. 
Pensez-y.  Quelquefois,  quand  on  est  jeune,  on  pense 
Que  le  temps  aide  à  vaincre  un  peu  de  répugnance  : 
Le  temps  l'accroît  toujours. 

ALBINE. 

Je  croirais  aisément 
QuMl  accroît  plua  encore  un  juste  attachement. 

■.   HOC. 

Malheureusement,  non  ;  et  même  la  constance, 
S'il  en  est  dans  le  monde,  est  un  prodige  en  France. 

(Avec  une  nuance  d'humeur.) 
D'ailleurs  j'ai  cent  défauts,  et  ne  puis  me  changer; 
Vainement  j'ai,  cent  fois,  voulu  les  corriger, 
n  n'en  est  si  l^r  qui  bientôt  ne  déplaise. 

ALBINE. 

Avec  les  gens  parfaits  je  suis  mal  à  mon  aise. 


Digitized  by 


Google 


ACT£  U,  SCÈNE  XIU. 


407 


M.  HOC. 

Pourquoi  sur mei dâUujts  youloir  ¥ous  étourdir? 

Aumi,  d'tM  ton  d'inquiétuie. 
Peut-être  que  des  miens  vous  voulez  m'avertir. 

M.  HOC,  adfmci. 
Les  vôtres  !  Quels  sont-ils  ?  Que  ne  puis-je  les  craiodre  ! 
Que  ne  puisje  les  voir,  m^eo  affliger,  m'en  plaindre! 
Mais  vous  êtes  charmante;  et  votre  aimable  esprit, 
Je  m*en  défends  en  vain,  m*enciiante  et  me  séduit 
L*aocent  de  votre  voix,  votre  aimable  lang^ , 
Sont  d*un  accord  si  doux  avec  votre  visage, 
Que  jusqu^au  fond  du  cœur  je  me  sens  pénétré. 
Et  sur  mes  vains  soupçons  pleinement  rassuré. 

ÀLaiHi. 
Vous  voilà  donc  tranquille  ? 

■•   HOC. 

Oui,  je  vous  le  répète. 
ALBiin,  se  touchant  U  frotU» 
Vous  ne  sentez  plus  rien,  là,  qui  vous  inquiète  ? 

M.  noc ^imdrement. 
Non,  rien. 


Eavéritéf 


M.   HOC 

Ma  parole  d'honneur. 


Vous  croyez  que  je  veux  iaiie  votre  bonheur? 

M.  HOC ,  avec  confitmoe. 
Je  le  crois...  j'en  suis  sûr. 

AUDa ,  éame  et  soupirant, 
âh  !  cette  confiance 
Assure  aussi  le  mien. 

M.   HOC. 

Quelle  douée  espérance  ! 
ALMHE,  troublée. 
Mon  père  ne  vient  point...  Gomme  il  va  me  railler  ! 

(Souriant.) 
Pourtant  ce  tête-à-tête  aurait  pu  nous  brouiller. 
(Elk  épromê  une  pénible  éwMtion.  Elle  fait  un  mouvement 
pour  se  retirer.) 

M.   HOC. 

Quelques  momenis  encor...  Vous  respirez  à  peine. 
Qu'avez-votts? 

ALBDfs,  s'essuyatU  les  yeux. 

Vos  soupçons  m'ont  fait  un  peu  de  peine. 

M.   HOC* 

Vous  pleurez  1  pourriez-vous  regretter  vos  aveux? 

ALsnn ,  hU  tenéUmt  la  main. 
Je  pleure  du  plaisir  de  vous  savoir  heureux. 

(Elle  sort.) 

SCÈNE  XL 

M.  HOC,  seul,  trèS'ému^ 

Fuyez  de  mon  esprit,  ainislres  ooi^tties, 
Soupçons  injurieux»  méprisables  murmures 
D'un  orgueil  inqnietiropkNiglemfM  écouté. 
Albine  dit  qu'dle  aime,  et  c'est  la  vérité. 


La  confiance  naît  dans  mon  âme  ennoblie. 
Fuyez,  sjrstèines  bas  dont  l'erreur  m'humilie  ; 
Vous  montrez  des  dangers  que  vous  n'osez  braver  : 
L'amour  qui  les  dédaigne  en  sait  mieux  préserver. 

SCÈNE  XIL 

M.  AUGUSTE,  M.  HOC. 

m.  HOC ,  prenant  la  main  à  son  frère. 
Un  sentiment  nouveau  vient  d^entrer  dans  mon  cœur  ; 
La  confiance  enfin  y  verse  le  bonheur. 
Mes  yeux  étaient  séduits  de  la  beauté  d' Albine, 
Et  mon  âme  fermée  à  sa  bonté  divine; 
Je  reconnais  enfin  sa  gr&ce,  sa  douceur. 
Sa  tendresse  naïve  est  ceUe  d'upe  sœur  ; 
Ce  n'est  point  une  ardeur,  au  hasard  allumée. 
Qui  jette  un  peu  de  flamme  efbeaucoup  de  fumée  ; 
Qui  s'annonce  un  beau  soir  et  qui,  vers  le  matin, 
Pâlit,  tombe  en  langueur,  se  consume  et  s'éteint  : 
C'est  une  affection  qui,  depuis  notre  enfance, 
A  semblé  se  confondre  avec  son  existence. 
Oui,  je  puis  sans  danger  me  livrer  à  l'amour  ! 
J'éprouve  sa  douceur,  et  je  sens  qu'à  son  tour 
A  l'amitié  touchante  il  dispose  mon  àme. 

{Il  serre  son  frère  dans  ses  hras.) 
Oui,  j'aurai  des  amis,  une  amante,  une  femme  ! 
Que  je  vais  être  heureux  I  que  d'aimables  plaisirs 
Vont  occuper  ma  vie  et  charmer  mes  loisirs  ! 
Qu'il  est  âk)ux  de  sentir  la  tendre  conûanoe 

(Avec  chaleur,) 
Échauffer  notre  cœur,  doubler  notre  existence. 
Nous  créer  des  besoins  dans  l'âme  d'un  ami, 
T  chercher  des  plaisirs,  du  bonheur,  un  abri  ; 
Dans  notre  esprit  charmé  placer  sa  douce  image; 
De  nos  biens,  de  nos  maux  lui  foire  le  partage  ; 
Enfin,  dans  sa  raison  nous  donnant  un  appui. 
Du  soin  de  nos  vertus  se  reposer  sur  lui  ! 

(il  embrasse  son  frère.) 

SCÈNE  XIIL 

M.  HOC,  M.  AUGUSTE,  FIN. 


On  demande  à  vous  voir  :  c'est  ce  grave  notaire 
Qui  demeure  céans. 

H.   HOC. 

n  faut  le  satisfoire  : 
Faites  entrer. 

M.  AceusTS,  à  part. 
0  ciel  1  ceci  va  tout  gâter. 
Avertissons  Le  Doux  qu'il  vienne  rétracter 
Sa  bizarre  demande. 

M.  HOC. 

Où  courez-vous  si  vite? 
Pourquoi  me  quittez-vous  P 

H.  AC0U8TB. 

Je  reviens  tout  de  suite. 


Digitized  by 


Google 


408 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT 
SCÈNE   XIV. 


M.  HOC,  M.  HUE,  HN. 

H.   HOC. 

Bonjour,  mon  cher  monsieur. 

M.   BUB. 

Monsieur,  j*ai  bien  l'honneur 
D'assurer  que  je  suis  votre  humble  serviteur. 

M.    HOC. 

Que  voulez-vous  de  moi  ? 

H.  HUE,  tris-pêsamment. 

Monsieur,  s'il  est  possible 
Que  vous  ayez  vers  vous  quelque  fonds  disponible... 

M.  HOC,  brusquement. 
Combien? 

M.    HUB. 

Cent  mille  francs. 

M.    HOC. 

Pour  quand? 

H.  HUB. 

Pour  aujourd'hui. 

M.   HOC. 

Pour  qui? 

M.   HUB. 

Monsieur  Le  Doux,  votre  plus  cher  ami, 
M'a  dit.. 

M.   HOC, 

C'est  pour  Le  Doux,  et  pour  ce  moment  même  ! 
(A  part.) 
Monsieur  mon  frère  !  eh  bien  !  ma  défiance  extrême  !... 

(Haut.) 
C'est  pour  Le  Doux  ! 

M.  HUB,  avec  incertitude. 
Monsieur... 

M.   HOC. 

Vous  ne  dites  pas  oui  ? 

m}  HUB. 

Monsieur,  il  n'a  pas  dit  si  l'emprunt  est  pour  lui. 

M.   HOC. 

J'entends.  Vous  ne  parlez  jamais  à  l'aventure. 

'    M.  BUB. 

On  se  trompe  souvent  dans  une  conjecture. 

M.  HOC,  après  un  moment  de  réflexion. 
J'ai  les  cent  mille  francs.  A  mon  ami  Le  Doux 
Je  les  prête  avec  joie.  Enfin  ils  sont  à  vous. 
...  U  parait  qu'il  se  trouve  en  un  moment  de  crise; 
Je  me  plais  à  l'aider. 

FIN ,  à  part. 

Quelle  était  ma  méprise  ! 
(//  sort.) 

SCÈNE  XV. 

M.  HOC,  M.  HUE. 

M.   HOC. 

Il  est  gêné  ?  parlez. 


H.   HUB. 

Monsieur,  il  a  du  bien. 

M.   BOC. 

Et  des  dettes  aussi  r 

H.    HUB. 

Monsieur,  je  n'en  sais  rien. 

M.  HOC. 

Sans  doute  il  a  beaucoup  de  billets  sur  la  place? 

M.   HUB. 

Un  notaire  normand  jamais  ne  s'embarrasse 
Des  dettes  de  commerce  :  il  prête  sur  des  fonds 
Bien  purgés  d'hypothèque,  et  sur  des  cautions. 

M.    HOC. 

Son  papier  perd  sans  doute? 

M.    HUE. 

En  honneur,  je  l'ignore. 

M.    HOC. 

Combien  perd  son  papier.' 

M.   HUB. 

Je  vous  le  dis  encore... 

M.    HOC. 

H  a  des  débiteurs  pour  la  plupart  véreux; 

Des  gens  de  cour  ruinés,  bien  insolents,  bien  gueux? 

M.   HUB. 

Je  ne  lui  connais  point  de  pareille  créance; 

Mais  on  fait  quelquefois  des  prêts  par  complaisance... 

M.    HOC. 

Quelqu'un  aura  failli. 

H.    HUB. 

Cela  peut  arriver. 

M.   HOC. 

Combien  a-t-il  perdu? 

M.   BUB. 

Mais  il  faudrait  prouver 
Qu'il  a  perdu,  pour  dire  à  quoi  monte  la  perte. 

M.   BOC. 

Cent  mille  écus  au  moins  ! 

M.   BUB. 

C*08t  une  découverte 
Que  monsieur  fait,  sans  doute. 

M.  BOC. 

Ah  !  je  m'étais  douté 
Qu'il  serait  dupe  un  jour  d'un  excès  de  bonté. 

M.    BUE. 

Il  est  vrai  qu'il  est  bon,  puisqu'il  ne  faut  rien  taire... 
...  Il  est  bon  citoyen,  bon  époux,  et  bon  père. 

H.   BOC. 

Avec  cent  mille  francs  que  je  vais  lui  prêter, 
Pourra-t-il  empêcher  son  malheur  d'éclater? 

M.    BUB. 

Vous  lui  prêtez  vos  fonds,  le  croyant  peu  solvable  l 
C'est  un  procédé  noUe,  un  trait  rare,  incroyable  ! 
Mais  ayant  résolu  de  procéder  ainsi. 
Épargnez-vous  du  moins  Tinutile  souci 
De  rechercher... 

M.  BOC,  noblement  et  gravement. 
J'entends,  et  cela  seul  m'occupe. 
Lui  prêter  en  ami,  non  lui  prêter  en  dupe. 
Vous  devez  bien  sentir  que  c'est  fort  différent. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  U,  SCÈNE  XVH. 


M.   HUB. 

Je  disUngoe,  monsieur,  du  débiteur  qui  rend, 
Celui  qui  ne  rend  pas;  et  voilà  ma  science. 
L*amitié  n*a  jamais  troublé  ma  conscience. 

M.   HOC. 

Si  je  sauve  Le  Doux,  je  serai  trop  heureux, 
Soyez-en  assuré. 

M.    HUB. 

Fort  bien. 

M.    HOC. 

Mai»  faisons  mieux  r 
Puisque  de  sa  maison  il  cherche  à  se  défaire 
Depuis  plus  de  six  mois,  terminons  oette  affaire. 
Le  prix  seul  m'arrêtait  :  je  le  trouvais  trop  haut; 
11  me  semble,  à  présent,  que  c*est  ce  qu'elle  vaut. 
Allez,  de  la  maison  offrez  ce  qu'il  désire. 
Quatre  cent  mille  francs...  Quoi  !  je  vous  vois  sourire  t 

M.   HUB. 

Monsieur,  de  la  maison  Le  Doux  a  disposé... 
Il  la  cède  à  vil  prix. 

SCÈNE  XVI. 

M.  HOC,  M.  AUGUSTE,  M.  HUE. 

M.  HOC ,  étonné. 
J*étais  bien  avisé  ! 

M.    AUGUSTE,  bas. 

Le  Doux  n'est  pas  chez  lui,  je  ne  sais  plus  que  faire. 

M.   HOC. 

{Avec  humeur,) 
Ils  m'ont  voulu  tromper...  Et  vous  aussi,  mon  frère  1 
En  vendant  sa  maison  emprunter  de  l'argent  ! 
Certes,  le  mal  est  grave,  et  le  péril  urgent. 
Pour  être  bien  à  fond  trompé  dans  cette  affaire, 
11  ne  m'a  rien  manqué,  car  j'écoutais  mon  frère. 
Emprunter  de  l'argent  en  vendant  sa  maison. 
Rien  en  cela  du  moins  ne  blesse  la  raison... 
Bdais  que  pour  s'arrêter  au  bord  du  précipice 
n  fasse  de  sa  fille  un  cruel  sacrifice. 
Je  ne  le  conçois  pas.  Quoi  !  père  sans  pitié. 
Attendre  tout  d'un  gendre  et  rien  de  l'amitié? 
...  Et  quand  dans  ce  dessein  je  vois  entrer  un  frère  !... 

{Avec  colère,) 
C'est  une  indignité  !...  Passe  pour  le  notaire  1 

M.  HUB. 

De  quoi  parle  monsieur?  Je  ne  puis  concevoir... 

M.   AUGUSTE. 

Je  laisse  tout  passer  sans  m'en  apercevoir  : 
Imitez-moi,  mon  cher. 

M.   HOC. 

Ainsi,  l'aimable  Albine, 
Victime  d'un  malheur  qu'il  faut  que  je  devine. 
Ayant  contre  son  cœur  tristement  combattu. 
Me  charmait  par  devoir,  me  trompait  par  vertu  ! 
Enfin  j'ai  pénétré  cet  effrayant  mystère  !... 

(Avec  colère,) 
Mais  peu  s'en  est  fallu  que  je  crusse  mon  frère... 
Et  comment  s'est-il  fait  que  mon  esprit  rebours 


409 

N'ait  vu  dans  ces  beaux  pleurs  que  des  marques  d'amour  t 
Et  devais-je  oublier  que  d'abondantes  larmes 
Sont,  d'un  sexe  trompeur,  les  ordinaires  armes  i 
Monsieur  Hue,  entrez  là,  là,  dans  mon  cabinet: 
Je  vous  suis  à  l'instant.  J*ai  votre  argent  tout  prêt. 

SCÈNE  XVIL 

M.  HOC,  M.  AUGUSTE. 

M.   HOC. 

A  mon  bonheur,  hélas  !  tout  était  donc  contraire  t 
Et  moi  qui  bonnement  vous  écoutais,  mon  frère  r 
n  faut  rompre  au  plus  vite,  et  de  ce  mauvais  pas 
Sauver  au  moins  la  fille...  en  ne  l'épousant  pas. 
Sans  doute  après  diner  on  prétendait  conclure  ; 
Il  faut  me  dépêcher  de  rompre  la  mesure. 
Évitons  le  diner,  et  prévenons  ainsi 
Une  triste  rupture  en  face  d'un  ami. 

(Il  s'assied  à  un  bureau  pour  écrire,) 

M.   AUGUSTB. 

(BasJ)  (Haut.) 

Le  Doux  ne  rentre  point  I  Vous  feriez  mieux,  peut-être, 
De  parler  à  Le  Doux  que  d'écrire  une  lettre. 

M.    HOC. 

Je  lui  parlerais  bien,  sll  ne  répondait  pas  ; 
Mais  comment  l'empêcher  ? 

M.    AUGUSTE. 

Oui,  c'est  un  embarras. 
J'en  C'Onviens  avec  vous. 

M.  HOC. 

J'aurais  à  me  défendre 
Contre  lui,  contre  vous,  contre  mon  cœur  trop  tendre. 
Écrivons,  écrivons. 

M.    AUGUSTE,  bas, 

A  le  dissuader 
Je  perdrais  mes  efforts  ;  mais  je  puis  retarder. 
En  excitant  sa  bile,  une  odieuse  lettre 
Que  l'amitié,  l'honneur  ne  peuvent  se  permettre. 

(Haut,) 
Renoncer  au  bonheur  sur  d'injustes  soupçons  ! 

H.  HOC,  écrivant. 
Le  moment  est  bien  pris  pour  donner  vos  leçons  t 

M.    AUGUSTE. 

Lorsque  vous  m'attaquez  je  puis,  pour  ma  défense. 
Alléguer  les  dangers  d'une  fausse  apparence. 

M.  HOC,  écrivant  toujours. 
D'une  fausse  apparence  ! 

M.   AUGUSTE. 

Oui  ;  plus  d'une  raison 
Font  ouvrir  un  emprunt  et  vendre  une  maison. 
On  peut  avoir  formé  quelque  grande  entreprise. 
Acquis  un  grand  domaine  !... 

M.  HOC,  posant  sa  plume. 

Oui,  vendre  sa  chemise 
Est  signe  de  richesse  !  Allons,  laissons  cela. 
Votre  rôle  d'ami,  croyez-moi,  finit  là. 
Vous  avez  assez  fait,  et  je  vous  rends  justice, 
Pour  mener  votre  frère  au  bord  du  précipice. 


Digitized  by 


Google 


410  MONSIEUR  HOC, 

Je  B*y  veux  pas  tomber,  c'est  un  p«âiit  arrèfaé. 

(/I  reprend  ««  plmm$,) 

M.  AUGUSTE* 

Le  Doux,  vous  Pavouez,  a  de  la  probité. 

M.    HOC. 

Cela  ne  repond  point  à  mes  inquiétudes  : 
On  sait  que  le  besoin  conduit  aux  turpitudes. 

M.'AUGUSTB. 

Mais,  ici,  le  besoin  que  vous  croyez  prouvé 
Est  chimérique  et  faux  ;  c'est  un  fait  controuvé. 

M.    lOC. 

De  vos  beaux  arguments,  bon  Dieu,  faites-moi  grâce. 

M.   AUGUSTE. 

Je  n'argumente  plus,  et  je  quitte  la  place. 

M.  Boc,  ëcrivani. 
Il  n'est  plus  question,  parbleu,  de  discuter; 
Mais  d*un  parti  bien  pris,  qu'il  faut  exécuter... 

(Il  écrit,)        (A  son  frère.) 
Bien...  très-bien.  Quelque  jour  vous  connaîtrez  leshonunes. 

V.   AUGUSTE. 

S'ils  sont  tous  des  fripons,  vous  et  moi  nous  en  sommes. 
M.  HOC,  il  se  lève  précipitamment^  la  plume  à  la  main. 
Vous  et  moi  1...  pas  encor  ;  mais,  comme  gens  de  bien, 
Fuyons  Toocasion,  et  ne  jurons  de  rien. 
L'intérêt  personnel  connaît  peu  de  barrières. 

M.   AUGUSTE. 

Mais  i]  est  différent  selon  les  caractères  ; 

Autre  chez  Thonnète  homme,  autre  chez  le  vaurien. 

On  peut  s'aimer  beaucoup,  pourvu  qu'on  s'aime  bien  : 

11  est  au  fond  du  cœur  un  juge  fort  sévère  ; 

On  ne  peut  s'aimer  6ien,  sans  tâcher  de  lui  plaire  ; 

Il  n'est,  sans  son  aveu,  ni  plaisir  ni  bonheur. 

Il  n'en  est  point  non  plus  aux  dépens  de  l'honneur. 

Qui  s'aime  se  respecte;  et  quand  on  veut  paraître 

Constamment  honorable,  on  a  grand  soin  de  l'être. 

(Bas.) 
Mais  je  le  vois  en  verve,  il  faut  frapper  plus  fort  : 
Je  souffre  de  le  voir  se  mettre  dans  son  tort. 

(Haïut.) 
Le  Doux  ne  peut  tarder.  Votre  injustice  extrême 
Se  conçoit  :  vous  jugez  des  autres  par  vous-même. 
Un  jaloux  voit  partout  des  rivaux,  des  amants  ; 
L'avare  des  voleurs,  le  méchant  des  méchants; 
L'athée  intolérant  ne  voit  que  fanatisme; 
Et  l'égoiste  enfin  voit  partout  Tégoisme. 

(Bas.) 
Mais  il  ne  m'entend  pas. 

(Hoc  finit,  et  plie  sa  lettre  pendant  ces  derniers  vers.) 
M.  HOC,  se  levant  de  son  hursau,  et  tenant  sa  Uttreé 
Plaidant  pour  vos  amis. 
Votre  zèle,  sans  doute,  en  attend  qudque  prix  : 
Il  est  temps,  croyez-moi,  de  leur  faire  visite. 
Pour  moi,  je  vais  sortir  ;  il  faut  que  je  vous  quitte. 

(//  sonne.) 
M.  AUGUSTE,  à  part. 
C'est  très -bien.  A  Le  Doux  courons  vite  expliquer 
Ce  billet  que  lui-même  eut  l'art  de  provoquer. 


OU  LE  MÉFIANT. 

SCÈNE  XVIII. 

M.  IK)C,  FIN. 

K.  BOC 

Je  vais  sortir,  «t  c'tesl  poof  affaire  qui  presse. 
Remettez  sans  délai  ma  lettre  à  son  adresse. 

FIN,  Usant  Vmàresse. 
Monsieur  n'aurait-il  pa^  quelque  or4m  à  me  donner? 
Faudra-t-il  retarder  l'heure  de  son  dîner  f 

M.  flOC. 

Diner!  Je  ne^nâs  pas  que,  d'après  œtfte  lettre. 
Il  me  vienne  personne. 

FIE. 

Et  je  eeurs  la  remettre. 
M.  HOC,  aparté 
Rompre  moa  mariage,  et  sortir  de  chez  moi 
A  l'heure  du  dîner,  et  sans  4ire  pourquoi, 
C'est  déprier  mon  monde;  au  moins  je  le  suppoae. 

FIN. 

Si  l'on  vient,  je  dirai... 

M.   BOC. 

Ces  mots,  pas  autre  chose  : 
Que  loin  d'ici  m'appdle  un  pressant  intérêt. 

(Bas.) 
Je  m'en  vais  diner  seul,  bien  triste,  au  cabaret. 
Mais  avant  de  sortir,  et  pour  finir  l'affaire, 
n  faut  donner  l'argent  qu'étend  là  le  notaire. 


ACTE  III. 


SCENE  PREMIÈRE. 

M.  HOC,  M.  AUGUSTE. 

«.  BOC ,  vivement. 
Je  pense  maintenant  que  vous  m'entendez  bien  : 
Sinon,  il  faut  finir  ici  cet  entietien. 
Je  ne  demandais  point,  pour  épouser  Albine, 
A  connaître  les  biens  que  le  sort  lui  destine. 
L'opulence,  à  mes  yeux,  la  médiocrité, 
N'ajoute,  n'4te  rien  au  prix  de  sa  beauté. 
Ma  seule  crainte  était  que  le  malheureux  père. 
Voyant  dans  sa  maison  arriver  la  misère. 
Ne  voulût  devancer  un  malheur  imminenl. 
Pour  établir  sa  fille  et  sauver  quelque  argent 
J'ai  craint  que  de  son  plan  il  eût  instruit  sa  fille. 
Et  que,  so  dévouant  au  bien  de  sa  famille. 
Au  lieu  de  couronner  un  amour  mutud, 
Albine  ne  marchât  en  victime  à  l'autel. 

M.  AUGUSTE. 

Le  Doux  n'a  rien  perdu  ;  j'en  ai  la  certitude. 

M.  BOC. 

Je  n'ai  pas  sans  motif  pris  de  l'inquiétude. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  UI,  SCÈNE  I. 


411 


M.   AIIGOSTE. 

Cet  empruiit  quil  vous  &it,  parbleu,  ne  prouve  rieu  ! 

M.   BOC. 

Et  la  maison  veadue  !... 

■•   AUGUSTE. 

il  vent  un  meilleur  bien. 
On  connaît  sa  fortune. 

M.   HOC. 

Et  pourriez-vous  m'instruire... 
Qu  est-ce  que  ce  grand  on  par  qui  l'on  fait  tout  dire, 
Cet  on  si  décisif,  cet  on  toujours  dté, 
Et  que  vous  invoquez  comme  une  autorité? 
Qu*entenâez-von8  par  on?  • 

M,  AUGUSTB. 

Mais...  j'entends  tout  le  monde. 

M.   HOC. 

Tout  le  monde  !  Oh  vraiment,  d'une  toise  à  la  ronde  ! 

Notre  abbé  Morellet  a  dit  un  fort  bon  mot  : 

ON  n*est  souvent  QU'UN  homme,  et  cet  homme  est  un  sot. 

Vous  êtes  mal  instruit,  oui,  très-mal,  mon  cher  frère. 

Vous  croyez  Le  Doux  riche,  et  je  sais  le  contraire  ; 

Sa  fortune  est  détruite,  et  sa  caisse  en  débet. 

On  dit  que  le  ministre  en  est  fort  inquiet  ; 

On  dit  que  sa  famille  en  est  fort  alarmée  ; 

On  dit...  vous  le  savez  :  Point  de  feu  sans  fumée. 

M.   AUGUSTE. 

On  dit  !  on  dit  !  Mais  qui  ?  Vous  oubliez  ce  mot  : 

ON  n'est  souvent  QU'UN  homme,  et  cet  homme  est  un  sot. 

Mais  j'admets  ces  on  cfl/  :  je  mets  la  chose  au  pire. 

Qu'en  conclure,  après  tout?  Vous  venez  de  me  dire. 

Et  j'ai  reconnu  là  votre  cœur  généreux, 

Que  la  fortune  ici  n'était  rien  à  vos  yeux  : 

Reste  à  bien  constater  les  sentiments  d'Albine. 

M.   HOC. 

Je  le  répète  encor,  son  malheur,  sa  ruine, 
Ne  diminueraient  point  les  droits  que  son  amour 
Acquerrait  sur  un  cœur  bien  payé  de  retour  ; 
Mais  ils  m'en  font  douter,  et  voilà  mon  supplice» 

M.  AUGUSTE. 

Ah!  vous  lui  rendriez,  certes,  plus  de  justice. 
Si  vous  aviez  pu,  vous,  invisible  en  un  coin, 
Être  de  ses  discours,  ooDune  moi,  le  témoin, 
Lorsque  dans  l'instant  même,  avec  un  grand  mystère^ 
De  sa  scène  avec  vous  elle  instruisait  son  père. 

■.   HOC. 

Elle  a  dit  à  son  père...? 

M.   AUGUSTB. 

En  pouviez-vous  douter  ? 

M.    HOC. 

Conçoit-on  qu  a  ce  point  je  puisse  m'emporter  ? 
...  Mais  que  lui  disait-elle? 

M.   AUGUSTE. 

Elle  s'est  d'abord  plainte 
Du  rendez-vous  donné,  qui  n'était  qu'une  feinte, 

M.    HOC. 

Je  l'avais  deviné!  Biais  je  croyais  d'abord 
Que  pour  cette  manoeuvre  ils  étaient  bien  d'accord. 
Qu'a  répondu  le  père?  et  de  cette  querelle 
Comment  s'est-il  tiré  ? 


H.   AOeUSTB. 

BieA.  H  s'est  moqué  d'eUe. 
«  Je  voulais,  a-t-il  dit,  que  tous  deux  librement 
«  Pussiez  vous  exprimer  un  tendre  attachement. 
«  Je  t'avais  enseigné,  gràee  k  ma  rhétorique, 
«  Des  déclarations  du  plus  beau  pathétique. 
«  Je  voulais  te  donner  rheonose  oocanon 
«  De  glisser  dans  son  cœur  la  persuasion...  » 

M.   HOC. 

Je  vous  arrête  ici  :  réHk  qui  devient  louche. 
Il  inspirait  Albine,  et  pariait  par  sa  bouche. 
C'est  ce  que  je  pensais. 

M.   AUGUSTB. 

Elle,  les  yeux  mouillés, 
Reprend  :  «  Ce  rendez-vous  nous  a  presque  brouillés. 
Se  peut- il  ?...  et  comment?...  •  dit  le  père  en  alarmes. 
Elle  ne  répond  rien,  mais  elle  est  tout  en  larmes. 
Il  insiste  ;  elle  parle.  Elle  a  bientôt  cité 
Cinq  ou  six  traits  marquants  d'extrême  dureté. 
«  Traiter  de  Turc  à  Maure  avec  une  cousine  !  » 
Dit  Le  Doux  irrité  :  «  Chagriner  mon  Albine  ! 
«  Il  faut  rompre,  ma  fille  :  un  homme  sans  raison  ! 
m  Point  ne  veux  de  sa  race  ;  oh  !  qu'il  reste  garçon  !..  » 

M.  HOC. 

Vraiment!  vous  m'enchantez  !  Est-il  bien  vrai,  mon  frère f 
Ne  me  flattez-vous  point  ? 

M.   AUGUSTB. 

Voyant  cette  colère, 
Albine  se  repent  de  tout  ce  vain  déduit. 
Recourt  après  ses  mots,  les  redit,  se  dédit  ; 
Elle  commente,  explique  et  surtout  atténue 
Chaque  citation  qui  nous  semble  incongrue. 
Elle  rit,  pleure  encore,  et  rit  tout  à  la  fois... 
Aux  mêmes  sentiments  nous  cédions  tous  les  trois. 
Que  sa  bouche  riante  et  ses  yeux  pleins  de  larmes 
A  ses  discours  naïfs  avaient  mêlé  de  charmes  ! 
Vous  êtes  détestable,  on  vous  trouve  charmant  : 
Voilà  ce  que  j'ai  vu  dans  cet  heureux  moment. 

M.   HOC. 

J'avouerai  que  je  dois  de  la  reconnaissance 

A  cet  aimable  effort  d'une  tendre  indulgence... 

Je  dois  craindre  pouHant  que  de  mes  vains  discours 

Le  sens  injurieux  ne  revienne  toujours. 

On  surmonte  le  fiel,  ensuite  on  y  succombe. 

M.   AUGUSTE. 

Albine  a  justement  le  Qel  d'une  colombe. 

M.   HOC. 

Vous  croyez  qu'elle  m'aime  ? 

M.   AUGUSTE.. 

En  bonne  vérité. 
Jamais  au  fond  du  cœur  vous  n'en  avez  douté* 
Je  crois  à  son  amour  comme  à  mon  existence, 

M.  HOC. 

Vous  me  rendez  la  vie...  Eh  !  oui...  lorsque  j'y  pense^ 

En  effet,  ce  matin,  après  le  long  débat 

Dont  je  regrette  bien  l'inconvenant  éclat. 

Quand  ses  yeux  ont  versé  quelques  furtives  larmes, 

Ils  ont  fixé  sur  moi  des  regards  pleins  de  charmes  : 

Pour  moi,  plus  que  pour  elle,,  ils  semblaient  m'implorer, 


Digitized  by 


Google 


412 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT. 


Et  sur  mon  tourment  seul  vouloir  se  rassurer. 

Ces  pleurs,  que  je  croyais  forcés  par  la  contrainte , 

Ou  commandes  par  Tart  et  versés  par  la  feinte, 

Ces  pleurs  venaient  du  cœur...  Que  j'ai  Tesprit  rebours 

De  voir,  même  en  des  pleurs,  la  ruse  et  des  détours! 

Ou  de  prendre,  en  vrai  sot,  pour  larmes  de  tristesse. 

Pour  larmes  de  douleur,  des  larmes  de  tendresse  ! 

Toutefois  je  voulus  en  vain  m'en  alarmer» 

Mon  cœur  jusques  au  fond  s'en  est  senti  charmer. 

Ces  pleurs  ont  adouci  la  source  de  mes  peines; 

Us  semblent  maintenant  circuler  dans  mes  veines. 

...  Quand  Tapparence  dit  que  le  vil  intérêt, 

Au  gré  de  ses  parents,  la  décide  en  secret, 

L'argument  est-il  vrai  parce  qu'il  m'assassine? 

Certes,  la  vérité,  c'est  le  regard  d'Albine. 

M.    AUGUSTE. 

C'est  bien  ;  mais  maintenant  veut-on  encor  de  vous  ? 

M.    HOC. 

Que  disent  les  parents? 

M.    ÂUGUSTS. 

Ils  sont  en  grand  courroux. 

M.    HOC. 

Enfin,  quel  est  mon  crime?  Ai-je  offensé  personne  ? 
Ne  pas  me  croire  aimé  !  cette  erreur  se  pardonne. 

M.    AUGUSTE. 

Ce  qui  la  rend  fâcheuse  est  que  Ton  a  cru  voir 

Que  l'emprunt  singulier,  dont  on  parlait  ce  soir, 

De  votre  éloignement  pouvait  être  la  cause. 

•  11  craint  que  de  ses  fonds  mon  mari  ne  dispose,  » 

Dit  la  mère.  «  Je  vois,  dit  l'époux  offensé, 

«  Qu'il  nous  croit  dérangés,  et  n'est  plus  si  pressé 

«  De  cet  amour  si  pur,  à  qui  notre  fortune 

-  N'offrait,  nous  disait-il,  qu'une  idée  importune. 

«  Il  voulait  de  l'argent  ;  et  cet  adorateur, 

«  Cet  ami  dévoué,  n'est  qu'un  calculateur. 

»  11  craint  d'être  obligé  d'aider  à  son  beau-père, 

«  Il  voit  tomber  sur  lui  le  poids  de  ma  misère. 

«  Ah  !  c'est  un  rare  ami  !  » 

V.   HOC. 

Mais  à  tous  ces  brocards 
J'ai  répondu  d'avance,  en  donnant  sans  retards 
La  somme  dont  Le  Doux  m'avait  fait  la  demande. 
En  offrant  une  somme  encor  beaucoup  plus  grande. 
Je  puis  réaliser  cent  mille  écus  demain, 
Les  lui  faire  passer  ;  je  les  ai  sous  la  main. 

M.    AUGUSTE. 

Il  faut  qu'en  ce  moment  tout  marche  en  sens  contraire  ! 

Le  Doux  n'a  point  encor  réponse  du  notaire. 

Le  Doux  était  sorti,  quand,  de  son  pas  pesant. 

Le  sieur  Hue  est  venu  porteur  de  votre  argent. 

11  était  attendu  chez  un  homme  d'affaire  ; 

Il  s'est  rendu  chez  lui  pour  la  soirée  entière. 

Le  Doux,  dans  ce  retard,  croit  voir  votre  refus. 

M.   HOC. 

De  cet  affreux  soupçon  vous  me  voyez  confus. 
{Vivement ,  aTprès  un  moment  de  réflexion,) 
Mais  que  dis*je,  un  soupçon  1  Oh!  l'on  me  fait  l'inj' ire 
De  croire  ma  défaite  et  bien  lâche  et  bien  sûre. 
Le  Doux  doit  ressembler  à  tous  les  malheureux  : 


L'ami  qu'ils  jugent  froid  est  un  monstre  à  leurs  yeux  : 

Du  plus  léger  grief  ils  lui  font  un  grand  crime  ; 

Ils  retirent  de  lui  l'affection,  l'estime  ; 

Méconnaissent  en  lui  l'homme  d'honneur,  l'ami  ; 

Dans  l'ami  négligent  voyent  un  ennemi. 

n  aura  dit  cent  fois  aux  oreilles  d'Albine  : 

Son  amitié  firUt  le  Jour  de  ma  ruine  ; 

C'est  une  tête  chaude^  il  déclame  au  hasard, 

Et  ce  n'est  pas  pour  rien  qu'il  se  dit  franc  Picard. 

M.    AUGUSTE. 

Mais  il  suffit  d'un  mot  pour  éclaircir  l'affaire. 

M.    HOC. 

Je  ne^e  dirai  point. 

V.    AUGUSTE. 

Mais  enfin  le  notaire 
Arrivera;  l'argent... 

M.    HOC. 

Hé  quoi  !  vous  y  comptez? 
Le  notaire  et  l'argent... 

M.   AUGUSTE. 

Comment  !  vous  en  doutez  ? 

M.    HOC. 

Non,  je  n'en  doute  point.  Le  notaire  est  au  diable; 

Il  a  levé  le  pied.  I^e  même  coup  accable 

Le  Doux  et  lui,  sans  doute...  Il  a  pris  les  devants  : 

Mais  je  le  trouverai.  La  police  a  des  gens... 

On  le  rattrapera...  Je  mettrai  sur  sa  piste 

Deux  excellents  limiers  que  j'ai  là  sur  ma  liste. 

M.  AUGUSTE ,  riant. 
Vous  allez  le  revoir.  C'est  un  bardot  tardif. 
Qui  se  croirait  brouillon  étant  expéditif. 
Vous  oubliez  son  ton,  ses  grands  mots,  son  emphase. 
On  ne  le  surprend  pas  à  finir  une  phrase... 

M.    HOC 

Vous  oubliez  Le  Doux.  Allez  le  rassurer. 
Il  faut  qu'il  cesse  enfin  de  me  calomnier. 

M.   AUGUSTE. 

Allons  ensemble. 

M.    HOC. 

Oh  non!  Albine  me  méprise... 

M.  AUGUSTE. 

Votre  procédé  noble... 

M.    HOC. 

Elle  en  sera  surprise, 
Et  cela  me  révolte...  Après  tout,  mon  honneur 
Est  au-dessus  des  droits  que  donne  le  malheur. 

V.   AUGUSTE. 

Je  vais  donc  les  trouver. 

M.    HOC 

Oui,  courez  au  plus  vite  : 

M.    AUGUSTE. 

Ils  vont  nous  épargner  les  frais  d'une  visite  : 
Je  les  vois. 

M.    HOC 

Je  m'enfuis  par  cet  appartement. 
Préparez-les  :  je  viens  ici  dans  un  moment. 

{Il  entre  dans  une  pièce  voisine,) 


Digitized  by 


Google 


ACTE  III,  SCÈNE  IV. 


413 


SCÈNE   IL 


M.  AUGUSTE,  M.  LE  DOUX,  MADAME  LE  DOUX, 
ALBINE. 

V.    ADGU8TB. 

Mon  frère,  toujours  plein  de  folle  défiance. 
En  ce  moment  fâcheux  a  besoin  d*indulgence. 

M.  LB  DOUX,  tenante  la  main  la  Ultre  de  M,  Hoc, 
n  ne  veut  point  ma  tille.  Eh  bien  !  nous  la  gardons. 
Ma  fille  m'embarrasse  aussi  peu  que  mes  fonds. 
Je  saurai  la  placer. 

M.  AUGUSTE,  à  AVbine. 
Restez-lui  favorable, 
Et  tout  s'arrangera. 

àlbihb. 
Que  TOUS  êtes  aimable  ! 
M.  AUGUSTE,  aux  parentt. 
Vous  allez  le  revoir.  En  revenant  ici, 
Son  motif  sera  digne  et  de  vous  et  de  lui. 

SCÈNE  III. 

M.  LE  DOUX,  MADAME  LE  DOUX,  ALBINE. 

■ADAMB   LB  DOUX. 

Hé  quoi  1  prétendrait-on  qu'après  une  rupture 
Qui,  pour  ma  fille  et  nous,  est  une  affreuse  injure^ 
Un  retour,  une  excuse,  une  explication 
Pussent  nous  arracher  un  généreux  pardon.' 
Qu'il  pût  un  jour  enfin  devenir  notre  gendre? 

M.    LB   DOUX. 

Je  ne  sais  :  cependant  je  suis  loin  de  prétendre, 

Après  son  algarade,  à  vous  forcer  la  main; 

Mais  qui  sait  ce  qu'Albine  en  pensera  demain  ? 

Je  l'entends  qui  soupire  !...  Au  fond,  c'est  son  affaire. 

Une  explication  pourra  la  satisfaire... 

Le  procédé  de  Hoc  aura  beau  nous  blesser. 

Ce  n'est  ni  vous  ni  moi  qu'il  entend  épouser... 

MADAME  LB   DOUX. 

Qu'est-ce  à  dire,  monsieur?  Estimez-vous  durable 
Un  amour  qu'il  croira  n'être  point  honorable? 
Et  comment  y  compter,  s'il  se  tient  assuré 
Qu'il  couvre  de  son  nom  un  nom  déshonoré? 
Ma  fille,  pour  aimer  il  faut  que  l'on  respecte  : 
Et  l'on  croit  vous  tenir  de  famille  suspecte  ! 

M.   LE  DOUX. 

Il  me  croit  dérangé?  Je  ne  puis  concevoir 

D'où  lui  vient  cette  idée...  et  je  voudrais  savoir... 

■ADAVB  LE  DOUZ. 

Il  importe  fort  peu  d'en  savoir  l'origine  ; 
Il  suffit  qu'il  l'ait  eue,  et  qu'il  refuse  Albine. 

M.   LE  DOUX. 

Je  le  croyais,  ma  foi,  plus  désintéressé. 

Ami  sûr,  amant  vrai,  d'un  vif  amour  pressé... 

Au  fond,  c'est  tout  au  moins  un  esprit  nébuleux... 

ALBINE. 

On  pourrait  l'éclaircir  en  le  rendant  heureux. 


MADAME  LB   DOUX. 

Vous  mettriez,  Albine,  à  cette  loterie? 

M.    LE  DOUX. 

N'y  met-on  pas,  ma  chère,  alors  qu'on  se  marie.' 
Tel  est  bon  le  matin,  qui,  le  soir  perverti, 
Court  chez  un  vieux  roué  qu'il  trouve  converti . 
N'avez-vous  jamais  vu  changer  de  caractère? 
Échanger  un  défaut  pour  la  vertu  contraire? 

MADAME  LB   DOUX, 

J'aime  à  vous  voir  toujours,  sur  un  premier  regard, 
De  tous  vos  intérêts  vous  remettre  an  hasard... 

M.   LE  DOUX. 

Mon  étoile,  le  sort,  le  ciel,  la  Providence, 
M'ont  toujours  mieux  servi  que  toute  ta  science. 
11  n'est  point  de  danger  que  je  n'ose  courir, 
n  ne  m'est  pas  prouvé  que  l'on  doive  mourir. 
D'ailleurs,  n'est-il  pas  vrai  qu'une  femme  gentille 

{La  regardant.) 
Peut  fixer  la  raison  au  sein  de  sa  &mille  ? 
Je  n'entends  pourtant  pas  renouer  un  projet 
Qu'accueillit  l'amitié,  non  le  vil  intérêt. 
Hoc  m'en  a  dégoûté...  mais  je  sens  que  mon  cœur, 
Si  ma  fille  le  veut,  ne  tiendra  pas  rigueur. 
Sauf  ton  consentement..  Ah  !  voici  le  notaire  ! 

SCÈNE  IV. 

\£S  MÊMES,  LE  NOTAIRE. 

M.    LB  DOUX. 

Il  ne  faut  plus  que  lui  pour  gâter  notre  affaire. 
Approchez-vous,  monsieur.      « 

M.   HUE. 

Monsieur,  j'ai  bien  l'honneur 
D'assurer  que  je  suis  votre  humble  serviteur. 

M.   LE  DOUX. 

Approchez,  approchez.  Point  tant  de  révérence. 
Ce  que  vous  me  direz,  moi,  je  le  sais  d'avance  : 
Hoc  vous  a  refusé.  ^ 

MADAME   LB  DOUX. 

Une  offense  de  plus  ! 

M     HUE. 

11  m'a  compté  la  somme  en  beaux  et  bons  écus. 
J'ai  mis  au  même  instant  la  main  à  l'écritoire 
Pour  lui  donner,  au  moins,  un  reçu  provisoire. 
11  n'en  a  point  voulu  :  •  Remettez,  m'a-t-il  dit, 
«i  Cet  argent  à  Le  Doux,  et  cela  me  suffit. 
«  Quand  et  comme  il  voudra,  dans  sa  reconnaissance, 
*(  Démon  remboursement  qu'il  fixe  l'échéance; 
«  Je  m'en  remets  à  lui.  » 

M.  LE  DOUX. 

C'est  un  bon  procédé! 
J'y  reconnais  l'ami  que  son  cœur  a  guidé. 
Son  cœur  est  excellent. 

MADAME  LB  DOUX. 

Oui ,  mais  quel  caractère  !  ^ 

ALBIHB. 

Ce  trait  prouve  à  quel  point  il  honore  mon  père. 


Digitized  by 


Google 


AU 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT. 


Il  croit  ¥008  secourir  en  «b  besoin  argent  : 

Est-ce  amitié  pour  vous?  c^est  mépris  pour  Farg^nt. 

ALBOm. 

L*amitié,  dans  ce  tndt,  édate  avec  l'estime  ; 

Peu  d'amour  pour  Vargent  n*en  ferait  point  un  crime.    ' 

VADAMS  LI  DOUI. 

Mais  yousy  quel  sentiment  tous  a-t-il  témoigné? 

ALBUII. 

Je  crois  qu'il  m'aime  un  peu. 

MADAVB  LB  DOUX. 

n  s'est  donc  éloigné 
Malgré  son  bel  amour,  Hiute  de  confiance; 
Et  TOUS  ne  sentez  pas  son  extrême  insolence  ! 
Vous  êtes  bien  le  sang  du  bon  monsieur  Le  Doux. 

ÀLBIHB. 

11  croit  h  mon  amour  pour  mon  père  et  pour  vous; 
Il  croit  ma  main  un  don  de  la  reconnaissance: 
Cette  erreur,  la  peut-on  appeler  défiance? 

M.    LB  DOUX. 

Je  le  disais  tantôt  :  mea  profets,  Dieu  merci, 
Contre  vent  et  marée  ont  toujours  réussi  ; 
Et  voici  ce  qui  va  racconmioder  l'affaire. 

(//  motUre  lepapier  quê  M.  Hue  tieni  à  la  main,) 
Montrez-moi  ce  papier,  vous,  monsieur  le  notaire. 
L'acte  est-il  rédigé  comme  je  vous  Tai  dit? 
Avez- vous  stipulé  tout  ce  que  j'ai  prescrit? 

V.    HUB. 

Oui,  monsieur. 

M.    LB  DOUX. 

C'est  très-bien.  Allons!  vienne  mon  homme! 
Je  vais  le  châtier. 

MÀDÂMB  LB  DOUX. 

Comment  donc? 

■.    LE   DOUX. 

Je  l'assomme. 

ALBniB. 

Mon  père  ! 

n.    LB  DOUX. 

Taisez-vous. 

MADAMB  LB  DOUX. 

Mon  mari  ! 

M.   LB  DOUX. 

Taisez-vous. 

■ADAM!  LB  DOUX. 

Prenez  garde  du  moins  ;  n'allez  pas... 

m.   LB  DOUX. 

Taisez-vous. 

SCÈNE   V  ET    DERNIÈRE. 
LES  MtaifES,  M.  AUGUSTE,  M.  HOC. 

M.  AUGU8TB. 

Vous  revoyez  mon  frère  :  une  crainte  subite, 
Entre  tous  ses  amis,  le  ramène  an  plus  vite. 

(MatUrani  M.  Hue.) 
Voyant  que  ce  monsieur,  fort  sujet  à  traîner, 
Allait  par  son  retard  le  foire  soupçonner 


D'être  infidèle  ami,  sitôt  que  je  l'accoste, 
«  Bfonsieur  Hue,  ai-je  dit,  vient  de  prendre  la  poste.  » 
{Il  fait  signe  à  Àlbine  que  c'est  un  conte.) 

M.   HUB. 

Vient  de  prendre  la  poste! 

M.   AUGUSTB. 

«  n  emporte  avec  lui 
«  L'argent  que  vous  vouliez  prêter  à  votre  ami.  » 

M.    BUB. 

Conmient  donc!  il  emporte...  Atroce  calomnie  ! 

M.    AUGUSTB. 

Atroce,  oui  sans  doute. 

M.   HUB« 

Eh,  monsieur  1  mais  je  nie... 

M.   AUGUSTB. 

Parbleu  !  je  nie,  aussi,  cent  fois  plus  fort  que  vous  ! 
Mais  ne  vous  pressez  pas  de  vous  mettre  en  courroux. 
Qu'a  dit,  qu'a  fait  mon  frère,  instruit  de  l'équipée  ? 

•  Ainsi,  de  mon  ami  l'espérance  est  trompée,  » 
Dit-il  ;  «  faute  d'argent,  offron84ui  mon  crédit. 

«  Courons  vers  lui  bien  vite.  On  pourra  cette  nuit 
«  Faire  poursuivre  Hue,  et  mettre  sur  sa  piste 
«  Dix  excellents  limiers  dont  je  connais  la  liste.  » 
11  accourt  avec  tooi. 

M.  Boc,  à  M.  Hue. 
Monsieur,  sans  vous  mentir , 
Oui,  c'est  votre  retard  qui  m'a  £aH  accourir  : 
Mais  ce  qu'on  dit  de  plus  n'est  que  plaisanterie 
Dont  votre  probité  ne  peut  être  temia 

m.   HUB. 

Mais,  monsieur,  mon  retard!... 

ALBiRB»  à  M.  Hue. 

Auguste  s'est  permis 
De  vous  en  accuser  pour  servir  vos  amis. 

M.   HUB. 

Mais  je  n'ai  jamais  vu,  bm»,  dans  aucune  affaire, 
La  partie  arrangée  aux  dépens  du  notaire. 
Le  monde  est  aujourd'hui  tout  à  fait  renversé. 

M.   AU0U8TB. 

L'avenir  va  vous  faire  oublier  le  passé. 

M.   LB  BOOX. 

Monsieur,  vous  demandez  et  refusez  ma  fille  ; 
C'est  bien  ;  je  la  reprends.  Nous  restons  en  famille. 
Vous  m'envoyez  des  fonds... 

MADAMB  LB  DOUX. 

Qu'aussitôt  on  vous  rend. 

M.  IM  DOUX. 

Point  du  tout,  que  j'accepte. 

MADAMB  LB  DOUX. 

Ah  I  l'honneur  le  déioiid  i 

M.   LB  DOUX. 

C'est  ce  que  l'on  va  voir!...  Et,  pour  finir  l'affaire, 
A  tout  événement  j'ai  mandé  mon  notaire. 
L'acte  qu'il  avait  fait,  à  vos  arrangements 
Ne  cadre  plus,  je  crois,  et  veut  des  changements  : 
Ils  seront  bientôt  faits...  Cependant,  vemllez  lire 
Les  stipulations  que  j'avais  fait  écrire. 
H.  HOC,  lit. 

•  Cejourd'hui...  par«devant... 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m,  SCÈNE  V. 


M.   LB  DOUX. 

Passez  les  qualités. 

M.    ROC. 

«  Les  artieles  suivaûts  ont  été  contractés  : 

•  Le  père  donne,  en  fonds  d'excellente  nature, 
«  Quinze  cent  mille  francs  à  réponse  future, 

«  Si  mieux  n*aime  Fépoux  recevoir  tous  les  ans, 
«  En  bons  écus,  soixante  et  quinze  mille  francs. 
K  De  plus,  voulant  marquer  l'intérêt  le  plus  tendre 
n  Audit  fiitur  époux  lorsqu'il  devient  son  gendre, 
*(  Vu  le  désir  qu'il  a  d'acheter,  à  bas  prix, 
«  La  présente  maison,  dont  il  est  fort  épris, 

•  Et  l'offre  que  vingt  fois  il  fit,  en  conséquence, 

«  De  trois  cent  mille  francs  en  bons  écus  de  France; 

«  Ledit  père  lui  vend  cette  propriété,  » 

Quoi!  «  pour  cent  mille  francs  dont  il  s'est  contenté; 

M  Et  par  le  présent  acte  U  lui  donne  quittance 

«  Desdits  cent  mille  francs,  qu'il  a  reçus  d'avance.  » 

Qu'ai-je  lu  !...  pardonnez...  Quoi  !  cet  emprunt  maudit 

Qui  de  nombreux  emprunts  accréditait  le  bruit..?  ' 

M.    LE  DOUX. 

C'était  tout  simplement  un  tour  d'escamotage, 
Un  moyen  de  pourvoir  aux  frais  du  mariage. 
L'essai  d'un  grand  projet  fait  pour  vous  ruiner  !... 
Je  conçois  que  ce  trait  ne  peut  se  pardonner. 
Mais  de  cet  acte,  enfin,  je  vois  ce  qu'il  faut  faire  : 
Yous  voulez  votre  argent  :  je  vais  vous  satisfaire. 

M.   HOC. 

Ah  !  ne  m'accablez  point.  D'un  coquin  de  valet 


Je  fus,  comme  un  vrai  sot,  la  dupe  et  le  jouet. 


415 


MADAiiB  L£  DOUX ,  à  son  mari. 
Prononcez,  et  vous,  et  votre  fille. 
M.  LE  DOUX,  à  sa  fUle. 
Décide.  On  te  remet  les  droits  de  la  famille. 

■.  HOC ,  d  Afhine, 
Non,  différez  de  gr&ce.  Arbitre  de  mon  sort. 
Vous  allez  prononcer  ou  ma  vie  ou  ma  mort. 
Deux  ou  trois  jours  encor  laissez-moi  l'espérance. 

ALBIRB. 

Vous  voudriez  encor  trois  jours  de  défiance  ; 
Vous  ne  les  aurez  point.  Vous  saurez,  dès  ce  jour, 
Qu'il  n'est  point  de  travers  que  n'excuse  l'amour. 

M.    BOC. 

L'amour!  se  pourrait-il? 

M.    LE  DOUX. 

C'est  qu'elle  est  amoureuse  ! 

M.    HOC. 

Mais  elle  pourrait  bien  n'être  que  généreuse. 
{Après  qu^  les  acteurs  ont  salué  pour  se  retirer.  M,  Hoc 
ramène  son  frère  sur  le  devant  de  la  scène  ^  et  lui  dit  :  ) 

Vous  saviez  ce  beau  tour,  vous  le  saviez,  bourreau  : 
Mais  vous  vouliez,  pour  prix  d'un  procédé  si  beau. 
Me  voir  gisant  à  terre  et  battu  comme  plâtre. 
Et  faire  à  mes  dépens  un  beau  coup  de  théâtre. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


MONSIEUR  DE  LA  CAUTELLE, 


OD 


L'HOMME  A  PRÉCAUTIONS, 

COMÉDIE  EN  DEUX  ACTES. 


AVERTISSEMENT. 

Cette  pièce  est  composée  de  deux  anecdotes  véritables  :  un  valet  de  chambre  qui  fait  faire 
les  habits  de  son  maître  à  sa  mesure,  et  un  peintre  qui,  d'un  tableau  du  Murillo^  en  a  fait 
deux  originaux. 


27 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


M.  DE  LA  CAUTELLE. 

MADAME  DE  LA  CAUTELLE. 

M.  DESROGNURES,  maître  tailleur. 

M.  MUT  IL  ART,  peintre,  restaurateur  de  tableaux. 

LA  RUSE»  Taletdechambr». 

MADEMOISELLE  ROSE/ femme  de  chambre. 


L0  Mcène  têt  dam  «m  salon  de  Paris, 


Digitized  by 


Google 


MONSIEUR  DE  LA  CAUTELLE, 


OU 


L^HOMME  A  PRÉCAUTIONS- 


ACTE  PREMIER. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 
LA  RUSE,  seul. 

Voici  rheore  où  madame  vient  s'asseoir  à 
cette  fenêtre,  pour  faire  faire  son  portrait  par 
un  peintre  qui  est  dans  la  maison  vis-à-vis.  Il 
m'a  dit  de  la  précéder;  qu'il  avait  quelque 
chose  d'important  à  me  communiquer.  Le 
voilà. 

SCÈNE  II. 

(//  va  à  ia  fenêtre.) 

Eh  bien? 

i,On  entend  la  voix  du  peintre.) 

Voici  une  lettre  qui  vous  expliquera  la  chose  : 
H  faut  faire  naître  à  votre  maître  la  curiosité 
de  m'avoir  chez  hii  ;  que  je  puisse  m'intro- 
daire.  Faites  seulement  qu'il  me  remarque,  et 
dites-hii  que  je  suis  un  amateur  passionné; 
cela  flatte  toujours  un  homme  qui  a  des  ta- 
bleaux. Voici  ma  lettre. 

LA  BUSE.  — Jetez.  (La  lettre  jetée  vient  tom- 
ber au  milieu  du  tbéétre,) 

SCÈNE  IIL 

«  Regardez  bien  le  tableau  n*  26,  mettez- 
«  le  sur  le  chevalet.  D  représente  Vénus  debout 
€  sur  des  nuagea,  dans  lesquels  se  jouent  des 
a  Amours,  et  s'élevant  au  ciel  sur  les  nuages.  » 


—  C'est  bien  cela!  voilà  Vénus,  voilà  les  nua- 
ges, voilà  les  Amours.  Reprenons  : 

a  Je  voudrais  avoir  la  tête  de  Vénus;  elle 
«  est  facile  à  enlever;  regardez  le  tableau  par 
a  derrière,  et  vous  verrez  qu'elle  y  a  été  rappor- 
«  tée.  Si  vous  voulez  me  la  procurer,  je  la 
a  remplacerai  par  une  toute  semblable,  et  ça 
«  ne  se  verra  pas.  Celle  que  j'y  mettrai  est  du 
«  peintre  qui  a  fait  le  tableau;  et  celle  que  je 
a  prendrai  est  d'une  autre  main,  et  d'un  autre 
«  tableau  que  j'ai  :  ainsi,  je  remettrai  les  choses 
<t  à  leur  place.  Dans  moins  d'une  heure  je  fe- 
«  rai  le  changement,  et  je  vous  offre  dix  louis 
<c  pour  avoir  la  facilité  de  le  faire.  C'est,  je 
<x  crois,  payer  honnêtement.  » 

Oui,  oui,  honnêtement,  c'est  à  voir.  Nous 
discuterons  cela.  Mais ,  au  fond ,  c'est  justice 
que  ce  qu'il  demande,  et  je  m'y  prêterai. 

Mais  quelle  singulière  aventure  1 11  faut  que 
madame  de  la  Gautelle  se  fasse  peindre  à  tra- 
vers la  rue,  pour  que  cette  tête  soit  reconnue 
ici,  par  quelqu'un  qui  n'est  pas  entré  dans  la 
maison  I  Voici  Rose  :  c'est  le  moment  de  la 
séance  de  madame  avec  son  peintre. 

SCÈNE  IV. 
ROSE,  LA  RUSE. 

BOftE ,  rangeant  une  chaise  près  d'une  ta- 
ble, à  côté  d'une  croisée.  —  C'est  une  singu- 
lière chose  que  ce  qui  se  passe  ici. 

LA  BDSB.  —  Fort  singulière,  ma  foi. 

BOSB,  approchant  un  tabouret  de  la  chaise. 
—  Croyez-vous  que  cette  chaise  et  cette  table 
soient  bien  placées? 

27. 


Digitized  by 


Google 


MONSIEUR  DE  LA  CAUTELLE,  OU  L'HOMME  A  PRÉCAUTIONS. 


420 

LA  RUSE.  —  Pas  mal.  Mais  c'est  à  M.  Muti- 
lart  à  régler  la  position  de  madame. 

BosB.  —  Mais  il  n'est  pas  là^  et  madame  va 
venir  ;  elle  n'aime  pas^  quand  elle  est  une  fois 
assise,  à  être  dérangée. 

LA  BUSE. —  Quand  on  se  fait  peindre,  et 
d'une  maison  à  l'autre ,  par  une  croisée,  il  n'y 
a  que  le  peintre  qui  puisse  dire  dans  quelle 
position  il  veut  que  soit  le  modèle. 

BosE.  —  Quelle  idée  de  se  faire  peindre  à 
travers  la  rue!...  Mais  aussi  quelle  défiance 
que  celle  de  monsieur,  qui  ne  veut  pas  qu'un 
peintre  mette  les  pieds  chez  lui  ! 

LA  BUSE.  —  Est-ce  bien  pour  monsieur 
qu'elle  se  fait  peindre? 

BosE.  —  Oh  !  mon  Dieu,  pour  lui-même  !  Elle 
est  trop  attachée  à  ses  devoirs,  et  elle  l'aime 
trop  pour  songer  à  d'autres...  et  il  désire  tant 
d'avoir  son  portrait  ! 

LA  BUSE.  —  Beau  désir,  ma  foi  !  il  craint 
plus  le  peintre  qu'il  ne  désire  le  portrait! 

BOSE,  regardant  par  la  fenêtre,  —  Voilà 
M.  Mutilart  à  la  fenêtre  du  voisin...  Bon  !  voici, 
d'un  autre  côté,  madame.  C'est  une  exactitude 
Admirable. 


SCENE  V. 

LES  PBÉGÉDENTS,  MADAME  DE  LA 
CAUTELLE. 

(La  Ruse  range  les  meubles.) 

BOSE.  —  Madame  arrive  quand  et  quand 
M.  Mutilart.  Le  voilà  au  poste.  Il  ne  fait  que 
d'ouvrir  la  croisée  de  notre  vis-à-vis. 

MADAME  DE  LA   CAUTELLE.  —  OuVrCZ  doUC 

celle-ci  tout  au  large.  (Elle  se  pose,) 
BOSB  ouvre  la  croisée,  —  Madame  ! 

MADAME    DE   LA  CAUTELLE. — Eh  bien? 

BOSB.  —  M.  Mutilart  fait  signe  de  vous  avan- 
cer un  peu  à  droite...  comme  ça... 

MADAME    DE   LA   CAUTELLE.    — Suis-jc  biCU? 

(Elle  se  tient  comme  une  personne  qu'onpeint). 
BOSE.  —  Il  fait  signe  que  c'est  bien. 

MADAME  DE   LA   CAUTELLE.   —   Il    CSt  tCmpS 

que  cela  finisse... 

BOSE.  —  Il  a  dit  hier  qu'il  ne  demandait  plus 
quHm  quart  d'heure. 

MADAME  DS   LA   CAUTELLE.  —  Et  tOUtC  CettC 


peine  pour  un  portrait  qui  sera,  peut-être,  mal 
reçu! 

BOSE.  —  Vous  n'avez  pas  cela  à  craindre, 
madame. 

MADAME  DE  LA  CAUTELLE.  —  Au  fait,  je  n'ai 
voulu  que  donner  tout  doucement  une  petite 
leçon  à  M.  de  la  Cautelle,  et  lui  prouver  que 
toutes  ses  précautions  avec  sa  femme  ne  ser- 
viraient à  rien,  si  elle  voulait  le  tromper. 

BOSB.  —  Il  est  certain  que  quand  une  femme 
veut...  ' 

MADAME  DE   LA   G  AUTEL!  E. — Jc  SUis  si  pef- 

suadée  de  cela ,  que  je  ne  puis  pas  user  des 
droits  de  la  servitude,  et  je  me  tiens  à  mon  de- 
voir comme  si  j'étais  libre. 

BOSB.  —  M.  Mutilart  fait  signe  à  madame  de 
tourner  un  peu  la  tête  de  son  cAté. 

MADAME   DE  LA   CAUTELLE.    —    Est-CC    bien 

ox)mme  ceci  1 

BOSE.  —  Oui ,  madame.  (Après  un  moment 
de  silence.)  Madame,  il  fait  signe  que  c'est  fini. 

MADAME   DE    LA   CAUTELLE  56 /ét;^. — Ah!... 

grâce  au  ciel!  (Elle salue  le  peintre  d'un  coup 
de  tête.)  Quand  vous  remettra-t-il  le  portrait? 

BOSE.  —  Je  vais  le  lui  demander,  (^iti  pein- 
tre.) Quand  madame  aura-t-elle  le  portrait? 
(On  entend  le  peintre  qui  répond  :  )  Descendez, 
je  vous  le  remettrai  dans  la  rue.  (Elle  sort.) 

MADAME  DE  LA  CAUTELLE.  — C'est  à  mer- 
veille !  j'aurai  aujourd'hui  même  une  occasion 
de  le  donner  à  M.  de  la  Cautelle,  et  de  lui  faire 
ma  petite  morale. 

SCÈNE  VI. 

LA  RUSE,  seul. 

Ma  foi,  cette  ruse  de  madame  de  la  Cautdk 
m'a  fait  faire  une  jolie  connaissance.  Ce  M.  Mu- 
tilart m'a  proposé  une  afiEaire  considà^le  pour 
ce  tableau-ci  ;  mais  la  difficulté  est  d'introduire 
ici  M.  Mutilart.  Si  monsieur  voulait  faire  net- 
toyer et  restaurer  ses  tableaux...  Mutilart  m'a 
dit  qu'il  se  faisait  fort  d!exciter  la  curip^té 
de  monsieur,  si  seulement  je  lui  faisais  remar- 
quer Tenthousiasme  avec  lequel  il  admirait 
la  richesse  de  ce  cabinet-ci?  (Regardant  du 
côté  de  la  fenêtre.)  Bon  î  le  voilà  en  attitude 
d'amateur,  la  lorgnette  dirigée  sur  ces  ta- 
bleaux. Sans  doute  il  aura  vu  monsieur  ren- 
trer... Ainsi ,  nous  allons  savoir  si  son  ^reuye 
peut  réussir  ou  non. . . 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,  SCÈNE  Vli. 


i2l 


SCÈNE   Vil. 


LA  RUSE,  à  la  fenêtre  ,  M.  DE  LA 
GAUTELLE. 


M.    OB   L4   CAUTKLLE.    —    QuC    faitCS-VÔUS  à 

cette  fenêtre? 

LA  BUSE.  —  Je  m'amuse  à  regarder  un  plai- 
sant original. 

M.  DE  LA  cAUTBLLB.  —  Uu  taWeau!  Et  vous 
décidez  que  c^est  un  original? 

LA  BUSE.  —  Je  ne  parle  pas  de  tableau ,  je 
parle  d'un  peintre.  (Il  rit  en  le  regardant  tou- 
jours.) 

M.    DE  LA   GAUTELLE.  ~  QuC  fait-il  là? 

LA  BUSE.  —  Il  contemple. 

¥.  DE  LA  GAUTELLE.  —  Ah  !  mou  voisIn  a 
des  tableaux  !  C'est  un  amateur? 

LA  BusB.  —  Non,  non,  monsieur,  c'est  un 
des  vôtres  que  r^^e  ce  peintre.  C'est  le 
beau  Murillo  que  vous  avez  acheté,  ces  jours 
passés,  d'un  général  de  l'armée  d^Espagne.  (// 
montre  le  tableau).  Les  yeux,  Tesprit,  Tâme  de 
ce  peintre,  il  y  est  attaché  tout  à  fait. 

M.  DE  LA  GAUTELLE.  —  Youdraitr-il  l'ache- 
ter? 

LA  BUSE.  —  L^acheter!  grand  Dieu!  et  avec 
quoi?  Un  peintre!...  {Regardant  toujours  par 
la  croisée.)  Monsieur,  par  curiosité,  venez 
donc  voir  l'attitude  de  cet  homme-là  !  Il  est 
dans  Tenthousiasme!...  C'est  qu*aussi  il  est 
fou  de  son  art.  On  m'a  dit  qu'il  s'appliquait 
surtout  à  l'école  espagnole.  Tenez ,  le  voilà 
qui  dessine. 

M.  DE  LA  GAUTELLE.  —  Et  commcut  n'a-ti'l 
pas  demandé  de  venir  chez  moi? 

LA  BUSE.  —  On  lui  a  dit  que  monsieur 
n'aimait  pas  les  visages  inconnus.  11  n'a  osé. 

H.  DE  LA  GAUTELLE. ^ Ah!  cct hommc cst 
discret.  Serait-il  en  état  de  faire  mon  portrait? 

LA  BUSE.  ■—  Fort  en  état,  monsieur;  il  peint 
bien.  Mais  ce  n*est  pas  tout ,  il  remet  des  ta- 
bleaux sur  toile,  il  fait  des  tableaux  neufs  avec 
des  rognures  de  vieux  tableaux.  Il  connaît 
toutes  les  parties  de  son  art 

M.  DE  LA  GAUTELLE.» — Ma  fcmmo  mc  tour- 
mente  pour  avoir  mon  portrait.  Faites -moi 
venir  ce  peintre. 

LA  BUSE.  —  Monsieur  s'arrangera  bien  avec 
lui. 


M.    DE   LA   GAUTELLE.  — VoUS  CroyCZ  ? 

LA  RUSE.  —  J'en  répondrais. 

M.    DE    LA    GAUTELLE.  —  En  CP  CaS-là  ,  j'CU 

doute.  Mais  voyons. 

LA  BUSE.  —  Je  vais  lui  parler. 

M.  DE  LA  GAUTELLE. — Uu  momcnt...  Si  jc 
me  fais  peindre,  j'ai  besoin  d'un  frac  neuf;  car 
ma  femme  ne  veut  pas  que  je  sois  peint  en  ha- 
bit de  ville.  D'ailleurs  il  m'en  faut  un... 

LA  BUSE.  —  Rien  de  si  facile. 

M.    DE   LA   GAUTELLE.  —  Mais  jC   VCUX  qu'il 

m'aille  bien. 

LA  BUSE.  —  Pourquoi  vous  irait-il  mal? 

M.  DE  LA  GAUTELLE.  —  Fourquoî  u'cu  ai-je 
pas  qui  ne  m'aille  tout  de  travers?  Pourriez- 
vous  m'expliquer  cela  ? 

LA  musB.  —  C'est  que...  (à  part.)  c'est  que 
je  les  fais  faire  à  ma  taille. 

M.  DE  LA  GAUTELLE.  — Eh  Wcn,  C'CSt  qUC...? 

Voulez-vous  dire  qu'il  manque  quelque  chose 
à  ma  tournure? 

LA  BUSE.  —  C'est  que  le  tailleur  de  mon- 
sieur est  un  tailleur  d'habits  de  cour,  qui  n'a 
pas  le  genre  des  fracs. 

M.  DE  LA  GAUTELLE.  —  Cc  qu'il  y  a  dc  pi- 
quant, c'est  que  ces  mômes  fracs  qui  me  vont 
si  mal,  quand  je  les  mets  à  la  réforme  vous 
vont  très-bien,  à  vous. 

LA  BUSE.  —  Monsieur,  c'est  que  mon  petit 
tailleur  les  refait  à  ma  taille...  (à  part.)  ou 
c'est  qu'ils  sont  faits  à  ma  mesure. 

M.  DE  LA  GAUTELLE.  — Tout  portés  qu'ils  ont 
été  lorsque  je  vous  les  donne,  ils  vous  font 
plus  d'honneur  qu'à  moi. 

LA  BUSE.  —  Je  sais  que  monsieur  aime  qu'on 
soit  tenu  proprement. 

M.  DE  LA  GAUTELLE.  —  Faitcs-moi    vcnir 
votre  tailleur.  Je  veux  un  frac  bien  fait;  et 
puisque  mon  tailleur  n'a  pas  le  genre,  je  ne  . 
m'en  servirai  pas  cette  fois. 

LA  BUSE ,  à  part.  —  Mon  tailleur  !  Ahî  !.  Mon 
tailleur,  c'est  le  sien.  [Haut.)  Oui,  monsieur. 

M.  DE  LA  GAUTELLE. —  Saus  retard. 

LA  BUSE.  —  A  l'instant. 

M.  DE  LA  GAUTELLE. — Est-il  diligent  ? 

LA  BUSE.  —  On  a  des  fracs  presque  tout  faits 
pour  toutes  les  tailles,  à  demi  cousus.  Prenez 
mesure  à  midi,  vous  serez  habillé  à  deux 
heures. 

M.  DE  LA  GAUTELLE.  —  A  mcrveille. 

LA  BUSB.  —  Voulez-vous  que  je  fasse  venir 


Digitized  by 


Google 


492  MONSIEUR  DE  LA  CAUTELLE, 

le  peintre^  vous  lui  parlerez  pendant  que  j^irai 
cb^  le  tailleur  ? 

M.  DE  LA  GA.UTELLE.  —  Oui,  appelez4e. 

LA  BUSE.  —  Je  n'ai  qu'un  signe  à  faire.  (// 
va  à  la  fenêtre  et  fait  signe.)  H  va  être  ici  dans 
un  moment. 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  —  Votre  taiUeuT  est-  il 
un  maître  fripon? 

LA  BU8E.  •—  Pas  plus  qu^uu  autre. 

M.    DE   LA    CAUTELLE.  —  Tant  pis  ! 

LA  BUSE.  «-  Tant  pis? 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  —  Oui;  jo  voudrais  un 
fripon  de  première  ligne. 

LA  BUSE.  —  Si  le  mien  ne  l'est  pas  plus 
qu'un  autre^  il  ne  l'est  pas  moins. 

M.  DE  LA  CAUTELLE Je  le  voudrais  mieux^ 

plus  consommé... 

LA  BUSE.  —  Monsieur  se  moque,  et  veut  sû- 
rement un  honnête  homme. 

H.  DE  LA  CAUTELLE.  — ^  M'avez-vous  jamais 
vu  demander  l'impossible?...  Mais  j'oubliais... 
Gourez  vite  dire  au  portier  de  laisser  entrer 
votre  honmie;  il  Fa  peut-être  déjà  renvoyé! 

LA  BUSE.  —  Gela  pourrait  bien  être.  J'y 
cours... 

H.  DE  LA  CAUTELLE.  "p^  Non-seulement  cela 
peut  être,  mais  cela  doit  être  ;  un  inconnu  I 

LA  BUSE ,  revenant.  —  Bon ,  voilà  M.  Muti- 
lart  qui  est  entré  sans  difficulté. 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  *— Saus  difficulté  !  Par- 
bleu,  oui!  et  sans  avoir  peut-être  rencontré 
personne...  Goquin  de  portier!  nous  verrons 
cela  tout  à  l'heure.  Je  veux  éclaircir  conmient 
ce  peintre  a  pu  entrer  ici  d'emblée. 

LA  BUSE,  annonçant,  —  M.  Mutilart. 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  •— Goquiu  do  porticr  ! 

SCÈNE  Vin. 

M.  DE  LA  CAUTELLE,  M.  MUTILART. 

H.    DE   LA    CAUTELLE. — MOBSiCUr,  VOUS  êtCS 

peintre? 

M.  MUTiLABT.  *—  Oui,  mousiour,  à  vous 
servir. 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  -—  Jc  suis  bîeu  ftise  de 
faire  connaissance  avec  vous,  (il  part.)  Co- 
quin de  portier!  (Haut.)  Où  voit*on  de  vos  ou- 
vrages? * 

M.  MUTILA  BT.  —  MonsicuT  a  pu  voir  au  salon 
le  portrait  en  pied  de  M.  lepr^ident...etcelui 
de  Son  Excellence  le  ministre  d'État... 


OU  L'HOMME  A  PRÉCAUTIONS. 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  —  Ossout  très-bien... 
Votre  couleur  est^lle  solide?...  car  on  voit  des 
portraits  p&lis,  effacés  au  bout  d'une  année... 

M.  MUTILABT.  —  Jc  les  garantis  pour  trois 
ans.  La  chimie  moderne  nous  a  donné  des  prin- 
cipes sûrs.  Je  ne  serais  pas  de  l'époque  si  je 
les  ignorais.  A  Rome... 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  —  Ah  !  VOUS  avez  étu- 
dié à  Rome? 

M.  MUTILABT.  — Trois  graudcs  années. 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  —  Avez*vous  remporté 
des  prix  à  l'Académie? 

M.  MUTILABT.  -*  J'ai  OU  uu  Bccessit  ;  il  y  avait 
une  cabale... 

M.   DE  LA  CAUTELLE.  —  ÊtCS-VOUS  de  l'Aca- 

demie  de  peinture? 

M.  MUTILABT.  -^  Non,  moDsieuT;  avec  le 
temps,  et  beaucoup  d'étude,  j'y  pourrai  as- 
pirer dans  quelques  années. 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  •**  Cette  modestîe  est 
fort  bien.  [A  part.)  Coquin  de  portier!  (Haui.) 
Êtes-vous  connu  de  M... 

M.  MUTILABT.  — *  Oui ,  moDsieuT. 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  <-^  Dc  qucl  autre  maî- 
tre encore? 

M.  MUTILAIT.  <*  De  M... 

M.   DE  LA  CAUTELLE.  —  Ils  foUt  CaS  dC  VOUS? 

M.  MUTILABT.  — *  Ik  aiment  ma  docilité. 

M.  DE  LA  CAUTELLE,  à  part.  —  C'cst  luie 
bonne  qualité...  Coquin  de  portier!  {Haut.) 
Voulez-vous  faire  mon  portrait? 

M.  MUTILABT.  -^  Avec  grand  plaîsir,  mon- 
sieur. 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  — *  Vraiment!  avec  plai^ 
sir?  La...  politesse?  (^1  part.)  Avec  {daisir? 
heim? 

M.  MUTILABT.  — -  Avcc  UD  VTBi  plaîsir. 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  —  Oui...  mais,  je  dis, 
Avec  ce  plaisir  d'imagination  qui  aide  le  talent,- 
qui  donne  de  la  vie  à  un  portrait,  qui  rend  la 
physionomie  avec  toute  son  expreasionT 

M.  MUTILABT.  •*-  MonsieuT,  la  vôtre  me  re- 
vient beaucoup. 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  —  EU  vérité  !  VoyODS... 

qu'est^e  qui  vous  plaît  en  moi? 

M.  MUTILABT.  -^  Vos  tnûts  sont  réguliers, 
mais  votre  physionomie  a  quelque  chose  d'in- 
déterminé et  de  variaUe  qui  est  très-inquanU 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  —  Qu'euteudez-vous 
parla? 

M.  MUTILABT.  —  Pbt  cxeinplc,  vous  avez  le 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,  8CÊNE  Vffl. 


4id 


coup  d'oeil  un  moment  direct ,  perçant  et  &xe^ 
et  ensuite  oblique,  errant  et  douteux. 

M.  DB  LÀ  CAUTBLLB.  -^  Bicu  saisi;  très- 
bien  !  Ce  cpie  vous  dites  doit  être  juste.  Je  vois 
un  homme ,  je  le  regarde  jusqu'au  fond  de 
l'âme  :  c'est  le  moment  de  mon  regard  fixe  et 
pénétrant;  et  puis  je  reviens  à  moi^  je  réfléchis 
sur  l'impression  que  j'ai  reçue  :  aknrs  mon  re- 
gard exprime  l'incertitude  de  ma  pensée.  Mais 
vous  ne  pouvez  pas  peindre  ces  deux  regards 
en  même  temps. 

n.  MOTiLABT.  ^  Nou^  vnûm^t! 

M.  DB  LA  OAUTELLB.  «—  Lequel  peindrez- 
vous? 

M.  MUTILAIT.  —  Celui  quc  vous  voudrez. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Cc  u'cst  pas  répon- 
dre. 

H.  MUTtLABT.  —  Ccst  pourtsnt  commc  si  je 
vous  disais  :  Je  peindrai  votre  regard  comme 
vousTaurec  quand  je  vous  peindrai;  je  ne  puis 
fairts  autre  ehose^  ni  répondre  autrement. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Il  a  ralsoD.  Errant 
et  douteux,  cela  ne  pourraii41  pas  ôtre  pris 
pour  de  la  mélancolie? 

M.  MUTiLABT.  —  A  pcu  près,  tuHout  si  la 
bouche  répond... 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Lcs  femmes  van* 
tent  beaucoup  l'air  mélancolique. 

M.  MUTILABT.  —  Eilcs  l'aimeot  assei. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  -*  Jc  mc  fais  peindre 
pour  ma  femme^  je  la  consulterai.  Vous  faut* 
il  beaucoup  de  temps  pour  faire  un  por- 
trait? 

M.  MUTILABT.  —  Très-peu ,  on  ne  peut  pas 
moins. 

M.  PB  LA  CAUTBLLB.  •»  Cc  u'est  pBS  répondre. 
Ce  qui  est  peu  pour  vous,  peut  être  beaucoup 
et  trop  pour  nM>i.  Vous  êtes  Normand^  M.  Mu- 
tilart. 

M.  MUTILABT.  —  Mousicur,  je  ne  suis  pas 
Gascon. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  -^  ComMen  de  séances 7 

M.  MUTILABT.  —  DcUX. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  ^-  CC   n'CSt  paS   trop. 

Mais  de  combien  de  temps? 

M.  MUTILABT.  •-*  D^uno  petite  heure,  cha- 
cune. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Très-Uen...  Et  si  le 
portrait  ne  ressemble  pas,  que  devient-il? 

M.  MUTILABT.  — Je  Ic  garde. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Mais  qu'est-cc  quî  ju- 


gera sll  ressemble  ou  non?  Sera-ce  le  peintre, 
ou  le  modèle? 
M.  MUTILABT.  -*  Cc  scra  vous^  monsieur. 

M.   DB   LA   CAUTBLLB.  -—  CcIB  tt'est  paS  tTOp 

juste. 

M.  MUTILABT.  -—  Si  c'cst  Dotre  convention  ! 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.--- Ainsi,  VOUS  DO  Contes- 
terez pas? 

M.  MUTILA  ET.  —  Je  IDC  tiendrai  pour  dit 
qu'il  ne  ressemble  pas,  quand  vous  l'aurez  dé- 


M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Et  VOUS  uc  mc  dîrez 
pas  que  le  défaut  peut  se  corriger? 

M.  MUTILABT.  —  Je  uc  fend  point  la  moindre 
objection. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Et  VOUS  uc  me  de- 
manderez pas  une  séance  de  plus  pour  faire 
des  chang^nents? 

M.  MUTILABT.  •*  Pas  unc  miuute. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Et  voqs  DO  direz  pas 
que  j'ai  mal  posé? 

M.  MUTILABT.  —  Pbs  uue  syllabo  qui  sente 
la  chicane. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Mais  s'il  VOUS  plaît 
d'exposer  mon  portrait  en  public,  et  d'y  ajou- 
ter qudques  attributs  disgracieux,  pour  vous 
venger  de  moi?.. .  on  pour  vendre  le  tableau?. .. 
Vous  ne  répondez  pas?  Ce  serait  une  infamie. 

M.  MUTILABT.  •—  Si  Ic  portrait  ne  vous  res- 
semble pas ,  que  vous  importe  que  j'y  ajoute 
quelque  attribut? 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  CcIb  cst  justc;  jc  n'a- 
vais  pas  fait  cette  réflexion.  Cependant... 

M.  MUTILABT.  —  Mais  jo  uc  mc  réserve  pas 
cette  faculté.  Je  supprime  le  portrait  manqué. 
Aussitôt  condamné,  aussitôt  lacéré. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Fort  bien!  à  mer- 
veille !  Et  le  portrait ,  s'il  réussit,  coûtera-t-il 
des  millions? 

M.  MUTILABT.  —  S'il  réussit,  il  sera  sans  prix 
à  mes  yeux. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  G'CSt  fOTt  oMlgCant. 

Mais  il  s'agit  de  ma  bourse. 

M.  MUTILABT.  -«-A  votre  bourse,  il  coûtera... 
ce  qu'il  vous  plaira. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Cc  u'cst  pss  répondrc. 

M.  MUTILABT.  —  Dix  louis  paycrout  le  por- 
trait. Cinq  de  plus  payeraient,  avec  le  portrait^ 
la  bonne  volonté  et  le  zèle  que  j'y  aurais  mis^ 
parce  qu'ils  seraient  une  preuve  de  votre  con- 
tentement. 


Digitized  by 


Google 


4i4  MONSIEUR  m:  LA  GAUTËLLË, 

K .  DB  LA  GADTBLLB.  —  Avec  du  talent  et 
votre  politesse  y  vous  devez  faire  beaucoup  de 
portraits. 

H.  MUTiLART.  — Moiiis  qu'uu  autre  qui  n'au- 
rait pas  plus  de  talent  que  moi. 

M.  DB  LA  CAUTKLLB.  —  Et  pOUrqUOi? 

M.  MUTiLABT.  —  G^ost  que  je  ne  peins  que 
les  hommes. 

M.  DB  LA  GAUTBLLB.  —  Et  pourquoi  ue  pei- 
gnez-vous pas  les  femmes? 

M.  MUTILART.  —  PaTce  qu'il  y  faut  mettre 
trop  de  mystère^  et  que... 

H.  DB  LA  GAUTBLLB.  —  AcheveZ. 

M.  HUTiLAAT.  —  Et  que  les  trois  quarts  des 
portraits  qu^elles  font  faire  sont  pour  leurs  .. 

M.  I^E  LA  GAUTBLLB.  —  PoUT  leUrS...? 

H.  MUTILABT.  —  Ne  sout  pas  pour  leurs 
maris. 

M.  DB  LA  GAUTBLLB.  ~  J'eUteudS. 

M.  MUTILART.  —  Mou  piuceau  ne  doit  pas 
être  complice... 

M.  DB  LA  GAUTBLLB.  —  VoUS  étOS  marié? 

M.  MUTILART.  —  Oui,  mousicur. 

M.  DB  LA  GAUTBLLB.  —  Votre  fcoune  est 
jolie? 

M.  MUTILART.  —  Prs  mal,  mousicur. 

M.  DB  LA  GAUTBLLB. — Cela  m'cxplique... 
Vous  aimez  les  tableaux^  à  ce  qu^il  me  paraît. 

M.  MUTILART.  *—  Ail  !  mousieur^  ils  font  mon 
bonheur. 

M.  DB  LA  GAUTBLLB.  —  Il  parait  quo  l'école 
espagnole  vous  intéresse? 

M.  MUTILART.  —  C'cst  cc  qu'il  y  a  dc  moins 
conunun  en  France ,  et  ce  qui  est  le  plus  en 
yogue. 

M.  DB  LA  GAUTBLLB.  —  Conmieut  trouvez- 
vous  les  miens? 

M.  MUTILART.  —  Admirables  I 

M.  DB  LA  GADTBLLB.  —  Vous  n'y  trouvcz  rieu 
à  redire? 

M.  MUTILART.  —  Rieu,  si  ce  n'est  qu'il  en 
faudrait  de  pareils  au  Muséum. 

M.  DB  LA  GAUTBLLB.  —  Vous  étcs  Ic  premier 
peintre  qui  ne  m'ait  pas  dit  qu'ils  sont  en  mau- 
vais état. 
.   M.  MUTILART.  —  Mais  uou^  pas  trop. 

M.  DB  LA  GAUTBLLB.  —  Qu'iis  auraîcut  tous 
besoin  de  réparation^  et  plusieurs  d'être  remis 
sur  toile. 

M.  MUTILART,  SUT  uti  tofi  de  résetve  affecté. 
—  Puisque  monsieur  m'interroge  .. 


OL  L'HOMME  A  PRÉCAUTiONS. 

M.    DB   LA   GAUTBLLB.  —  Qu'eStrCe  qui   pCUt 

VOUS  arrêter? 

M.  MUTILART.  —  G'cst  quc  r^toilcT  des  ta- 
bleaux... 

M.  DB  LA  GAUTBLLB.  ~  Eh  bicU?... 

M.  MUTILART.  —  Eh  bicu,  mousiéur,  c'est 
mon  état  principal.  J'évite  toujours  de  faire 
comme  M.  Josse. 

M.   DB  LA   GAUTBLLB.    —  C'CSt  fOrt  déUcat. 

Mais  parlez-moi  librement. 

M.  MUTILART.  —  Mousicur^  cu  voilà  tTols  qui 
auraient  besoin  d'être  rànis  sur  toile. 

M.   DB   LA  GAUTBLLB.  —  A  qUOÎ  VOyCZ-VOUS 

cela? 

M.  MUTILART.  —  A  cc  quc  ces  tablcaux  sont 
à  jour.  Le  vernis  ne  tiendrait  pas  dessus. 

M.^  DB  LA  GAUTBLLB.  —  Commeut  peut^D 
enlever  la  peinture  de  dessus  une  toiie^  pour 
l'appliquer  sur  une  autre  ? 

M.  MUTILART.  —  L'cxplicatiou  ost  difficile  à 
donner  clairement.  Mais  si  monsieur  voulait 
voir  l'opération,  je  viendrais  la  faire  ici  sous 
ses  yeux  y  dans  son  cabinet. 

M.  DB  LA  GAUTBLLB.  —  Sous  mes  ycux  !  daiis 
mon  cabinet  !  J'aurais  grand  plaisir  à  voir  cela. 

M.  MUTILART.  —  Mcs  coufrèrës  ne  font  ces 
réparations-là  que  diez  eux.  Ce  n'est,  disant- 
ils^  que  dans  leurs  ateliers  où  ils  peuv^t  opé- 
rer avec  commodité  et  sûreté...  Et  puis  leur 
dignité  souffrirait  à  travailler  hors  de  chez 
eux. 

Toutes  ces  raisons  peuvent  cacher  un  mau- 
vais motif...  Chez  soi^  on  peut  copier  un  ta- 
bleau précieux,  peut^tre  échanger  un  origi- 
nal crasseux  et  taché  contre  une  passable 
copie;  enlever  une  ou  deux  têtes  d'un  grand 
tableau,  dans  lequel  il  y  a  un  certain  nombre 
de  figures,  et  les  remplacer  par  des  copies. 
Pour  moi,  je  mets  ma  délicatesse  à  couvert  de 
tout  soupçon,  et  je  me  plais  à  préserver  les 
personnes  qui  ont  confiance  en  mon  talent  de 
toute  inquiétude;  et  je  n'opère  que  chez  les 
propriétaires. 

M.  DB  LA  GAUTBLLB. —  Et  VOUS  vicudricZ  ici  ? 

vous  vous  établiriez  tout  le  temps  nécessaire 
pour  nettoyer  et  restaurer  mes  tableaux? 

M.  MUTILART.  — Oui  ,  mOUSicUT. 

M.  DB  LA  GAUTBLLB.  —  Et  il  n'en  Sortirait 
aucun  de  ce  cabinet  ? 

M.  MUTILART.  —  AuCUll. 

M.  DE  LA  GAUTBLLB.  —  Et  VOUS  y  rcstericz... 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I, 

M.  MUTiLART.  — Sous  clef^  si  Cela  vous  con- 
venait. 

H.  DB  LA  CAUTELLB.  —  Eh  bien  !  ma  con- 
fiance en  vous  est  si  grande^  que  j'accepte  cet 
arrangement.  Vous  ferez  mon  portrait  ^  vous 
nettoierez  et  raccommoderez  mes  tableaux^ 
sans  sortir  de  ce  cabinet...  Quand  commen- 
cerons-nous? 

K .  MUTILART.  --  Demain^  aujourd'hui,  dans 
une  heure,  si  monsieur  le  juge  à  propos.  Je  ne 
demande  que  le  temps  d'aller  chercher  ma 
palette  et  mes  pinceaux. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Fort  bien.  Allez  ;  je 
vous  attends. 

(ÊÊuUlart  sort.) 

SCÈNE  IX. 

M.  DE  LA  CAUTELLE,  LA  RUSE. 

LA  RDSB.  —  Monsieur,  votre  tailleur  est  là. 

H.    DR   LA  CACTBLLB.  —  C'cst  le  V^tre,  tiOti 

le  mien,  que  j'ai  damandé. 

LA  RusB.  —  C'est  aussi  le  mien,  le  sieur  Des- 
rognures. Faut-il  le  faire  entrer  ? 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Pas  ici,  daus  ma 
chambre.  Je  vais  l'y  joindre  et  me  faire  pren- 
dre mesure.  Vous  m'avez  assuré  que  c'est  un 
maître  fripon? 

LA  RUSB.  —  Je  le  donne  à  l'épreuve. 

M.  DR  LA  CAUTBLLB.  — C'cst  bicu.  Coumicnt 
est-il  entré? 

LA  RUSB.  — 11  aura  montré  le  billet  que  je 
lui  ai  écrit. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Avaut  de  Ic  «voir,  il 
faut  que  je  parle  au  portier.  Appelez-le. 

SCÈNE  X. 

M.  DE  LA  CAUTELLE,  seul. 

Ce  coquin  de  portier  n'est  jamais  à  sa  porte. 
Je  veux  lui  donner  une  petite  leçon  dont  il  se 
souvienne. 

SCÈNE  XI. 

M.  DE  LA  CAUTELLE,  LE  PORTIER, 
LA  RUSE. 

If.   DB   LA   CAUTBLLB.  —  VoUS  qUlttCZ  YOtrC 

porte  cinquante  fois  dans  la  journée  ;  vous  ne 


SCÈNE  XI. 


425 


savez  ni  qui  entre,  ni  qui  sort.  Pourquoi  ce 
peintre,  un  inconnu,  est-il  entré  ici  comme 
on  entre  à  la  halle? 

LB  POBTIBR.  —  La  porte  était  bien  fermée, 
n  a  frappé,  j'ai  ouvert.  Je  lui  ai  demandé  ce 
qu'il  voulait;  il  m'a  répondu  que  noonsieur  Ta- 
vait  fait  appeler  par  la  fenêtre  de  son  cabinet. 

K .  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Il  VOUS  a  dît  !  il  VOUS 

a  dit  !  La  belle  raison  1  II  suffit  donc  de  vous 
dire  qu'on  peut  entrer,  pour  entrer?  Ainsi  le 
premier  coquin  qui  voudra  vous  dire...  Il  m'a 
dit!...  un  voleur,  un  filou,  ne  pouvait-il  vous 
dire... 

LB  poBTiBR.  —  Je  savais  bien  qu'une  per- 
sonne que  monsieur  faisait  appeler  n'était  pas 
un  filou.  Monsieur  ne  fait  sûrement  pas  so- 
ciété avec  des  filous.  Monsieur  ne  reçoit  chez 
lui  que  des  gens  comme  il  faut,  des  person- 
nes conmie  lui;  et  certainement  quand  il  fait 
à  quelqu'un  Phonneur  de  l'appeler  chez  lui , 
c'est  que... 

M.  DR  LA  CAUTBLLB. —  U  s'agit  bien*  de  cela  ! 
Bourreau!  est-ce  que  je  vous  gronde  pour 
avoir  fait  entrer  un  homme  de  ma  connais- 
sance? C'est  pour  avoir  fait  entrer  ce  peintre, 
sans  savoir  que  je  le  connaissais  et  que  je  vou- 
lais le  voir...  N'avez-vous  pas  une  liste  des  per- 
sonnes qui  peuvent  entrer? 

LB  POBTIBR.  —  Oui,  mousicur. 

M.  DB  LA  CAUTRLLF.  —  Cc  pclutrC  CStr-il  SUr 

maUste? 

LB  poRTiBB.  —  Non,  mousicur. 

DB  LA  CAUTBLLB.  —  A  quoi  scrt-il  que  je 
fasse  une  liste,  si  vous  laissez  entrer  à  votre 
fantaisie? 

LB  PORTIBR.  —  J'ai  déjà  eu  l'honneur  de 
dire  à  monsieur  que  si  ce  monsieur  ne  m'avait 
pas  dit... 

M.  DR  XA  CAUTBLLB,  fmppafU  du  pied.  — 
Encore  !  mais  je  ne  veux  pas  m'emporter. 
Avec  une  tête  comme  cell&4à,  il  y  a  de  quoi 
perdre  la  mienne...  Thibault,  écoutez-moi, 
écoutez-moi  bien. 

LB  PORTIER.  —  J'écoute,  mousicur. 

M.  DR  LA  CAUTELLB.   —  MaiS     éCOUtCZ-VOUS 

réellement^  sans  distraction ,  sans  préoccupa- 
tion? 

LE  PORTIER.  —  Sans  préoccu...? 

M.  DR  LA  CAUTBLLB.  — Jc  dîs,  attentivement. 

LB  PORTIER.  —  Attentivement. 

M.  DE  LA  CAUTELLB.  —  Thibsult^  il  faut  VOUS 


Digitized  by 


Google 


jm 


MOiNSIEUR  DE  LA  CAUTELLE, 


mettre  en  tête  les  conséquences  de  Tindo- 
lence,  de  l'insouciance ,  de  la  négligence  dans 
Fexercice  de  votre  emploi. 

Li  PORTIBB^  86  rengorgeant.  —  De  mon  em- 
ploi ! 

M.  DE  LA.  CAUTELLB.  —  Oui ,  dc  votTC  em- 
ploi! c'est  sur  votre  emploi  que  re^posimi  la 
sftreté^  la  sécurité  des  maîtres  qui  habitent  la 
maison.  Les  verrous  qui  suppléent  la  serrure^ 
la  serrure  qui  ferme  la  porte ,  la  porte  qui  ga- 
rantit la  maison^  enfin  la  maison  qui  garan* 
tit  le  maître  9  le  locataire,  le  père,  la  mère, 
les  enfants,  les  domestiques,  en  un  mot  la  fa- 
mille, tout  cela  ne  garantit  rien,  sans  le  portier 
qui  garde  la  clef  de  la  grosse  serrure  et  le  cor- 
don de  la  petite.  Figurez-vous,  Thibault,  le 
danger  auquel  vous  m'exposez  quand  vous 
laissez  la  porte  ouverte,  la  clef  à  l'abandon,  le 
cordon  au  premier  venu.  Alors,  mon  cher 
Thibault,  alors  mes  meubles,  ma  vaisselle, 
mes  bijoux,  mon  argent,  ma  vie,  celle  de  ma 
femme,  tout  est  à  la  discrétion  des  voleurs  et 
des  assassins. 

(  M.  de^  la  Cautelle  dit  cette  dernière  phrase 
sur  un  ton  pathétique.) 

LB  POBTiEB,  riant,  —  Oh  !  monsieur,  je  sa- 
vais bien  que  la  personne  en  question  est  un 
peintre,  parce  qu'il  va  souvent  faire  son  état 
dans  la  maison  vis-à-vis.  On  dit  :  Gueux  comme 
un  peintre,  mais  non  voleur. 

M.  DE  LA  CAUTRLLB.  —  Mon  ami ,  l'argent 
n'est  pas  ce  qui  les  tente;  mais  de  beaux  ta- 
bleaux! Ah  !  je  ne  me  fierais  pas...  N'en  ai-je 
pas  des  tableaux? 

LE  poBTiER.  —  Et  de  beaux  encore  ! 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  —  Eh  bicU,  VOUS  m'CX- 

posiez  à  perdre  ce  que  j'avais  de  plus  beau. 

LE  POBTIER.  ~  Un  tableau  ne  se  met  pas 
dans  la  poche  comme  une  tabatière. 

M.  DE  LA  CAOTBLLE.  —  Ticus,  mon  ami,  OU 
met  un  tableau  dans  sa  poche  aussi  facilement 
qu'une  montre  dans  son  gousset.  On  coupe  la 
toile  avec  un  couteau,  on  la  roule,  et  on  la  met 
dans  sa  poche;  ou  bien  on  la  tient  à  la  main, 
en  sortant,  comme  un  rouleau  de  papier;  ou 
on  le  glisse  dans  un  parapluie  qu'on  met  sous 
son  bras.  Dans  un  grand  tableau ,  on  coupe  la 
plus  belle  figure  qu'on  remplace  par  une  co- 
pie, et  on  le  déshonore.Vois  à  quoi  tu  m'ex- 
posais! à  perdre  peut-être  un  tableau  de  vingt 
mille  francs!   Sens-tu  maintenant  la  consé- 


OU  L'HOMME  A  PRÉCAUTIONS. 

qnence  d^une  imprudence,  ou  d'une  négli- 
gence? 

LB  POBTIEB.  —  Je  la  vois  maintenant.  Aussi 
quand  le  peintre  en  question  reviendra,  et  cela 
ne  tardera  pas,  à  ce  qu'il  m'a  dit,  je  lui  fimne- 
rai  la  porte  au  nez. 

M.  DB  LA  CAUTELLB.  —  Garde-t'cn  bien  ! 

LE  POBTIEB.  —  Oh  l  non ,  non.  Point  de 
violence;  mais  je  Tempôcherai  d'entrer. 

M.  DELACAorBLLB.—  Eh  Don ,  to  di&-je  ! 
Laisse-le  entrer.  Je  connais  celui4à.  Ce  que  je 
t'ai  dit  est  général,  et  ne  s'applique  pas  à 
rhomme  que  j'attends.  J'ai  seulement  voulu 
te  montrer  combien  les  précautions  sont  né- 
cessaires. 

LE  POBTiBB.  —  J'entends.  Monsieur  n'a  plus 
rien  à  me  dire? 

H.  DB  LA  CAUTELLB.  —  Nou ,  réfléchisscz  à 
ce  que  je  vous  ai  dit. 

LE  POBTIEB.  —  C'est  tout  réfléchi;  Dieu 
merci,  je  sais  mon  état. 

(//  iort.) 

LA  BiJSB.  —  M.  Desrognures  attend. 

M.  DE  LA  CAUTELLB.  —  J*y  VaiS. 

[H  sort.) 

SCÈNE  XII. 

LARUSE,5ew/. 

Me  voilà  dans  l'embarras.  {H  s'assied  et 
rêve,)  n  a  voulu  que  je  lui  donnasse  mon  tail- 
leur, parce  qu'il  me  trouve  mieux  habillé  que 
lui  :  et  mon  tailleur  c'était  le  sien;  il  fallut 
bien  que  ses  habits  m'allassent  mieux  qu'à  lui, 
puisque  son  tailleur  les  faisait  à  ma  taille.  C'é- 
tait notre  arrangement.  Maintenant,  voilà  un 
nouveau  tailleur!  j'ai  eu  tant  de  peine  à  faire 
comprendre  ma  méthode  à  l'ancien!  Il  faut 
recommencer  mes  leçons  avec  celui-ci...  et 
s'il  a  la  tête  dure  1  ri,  par  hasard,  ça  va  se  trou- 
ver être  une  espèce  de  demi-honnéte  honnme  ! 
Oh!  il  m'entendra...  {Après  un  repos.)  U  reste 
bien  longtemps!...  Que  diable  lui  dit  mon- 
sieur pour  le  retenir  ainsi?...  C'est  sérieuse- 
ment qu'il  m'a  demandé  un  tailleur  fripon , 
plus  fripon  qu'un  autre...  Quelle  peut  être  son 
idée?  qu'en  veut-il  faire?  Aurait-il  le  dessein 
d'entreprendre  quelques  fournitures  d'habits 
pour  les  troupes  du  roi,  pour  les  gens  de  sa 
maison?. .  Non  ;  il  n'est  pas  homme  de  finance. . . 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,- SCÈNE  XHI. 


4«7 


il  n'est  pas  non  plus  un  industriel...  Je  n'y 
conçois  rien.  Hais...  que  je  suis  béte!  je 
vais  chercher  bien  loin...  Il  aura  disputé  sur 
Tannage,  sur  le  prix  de  rétofre,  sur  les  bou- 
tons^ sur  Torigine  française  ou  anglaise.  Je 
vais  chercher  bien  loin^  et  ce  n'est  que  ça. 

SCÈNE  XIII. 
LA  RUSE,  DESROGNURES. 

LA  Busi.  —  Eh  bien  !  vous  a-t-on  bien  mar- 
chandéy  épluché? 

DisBOOivuEEs.  •—  Tout  au  contraire.  On  m'a 
demandé  combien  coûtera  le  frac  en  beau 
drap,  boutons  dorés;  voilà  tout.  J'ai  répondu 
dix  louis,  c'estle  prix.  J'en  donne  quinze,  m'a- 
t-il  dit,  à  une  condition. 

LA  BUSB.  —  Et  quelle  condition? 

DESROGNURBs.  —  C'cst  quc  VOUS  mc  direz, 
a-t-il  continué,  les  finesses  du  métier.  Au  fait^ 
combien  entre-t-il  d'étoffe  dans  un  habit?  quel 
drap  employez-vous?  est-il  mêlé  de  coton,  y 
entre-t-il  du  mérinos?  et  cent  autres  choses  pa- 
reilles. J'ai  répondu  à  tout  cela  à  peu  près 
juste. 

LA  BUSB.  —  Vous  avez  répondu  !  Vous  êtes 
un  faux  frère. 

DBSBOonnBBs.  —  Je  sortais,  il  me  rappelle 
pour  savoir  ce  qu'un  tailleur  qui  sait  vivre 
donne  au  valet  de  chambre  des  maîtres  qu'il 
habille,  pour  leur  dire  que  les  habits  qu'il 
fournit  vont  bien  ? 

LA  BUSE.  —  Et  vous  Bvez  répondu  ? 

DBSBOoif UBBS.  —  Une  politesse ,  peu  de 
chose;  c'est  d'usage... 

LA  Busi.  —  Monsieur  Desrognures! 

DB8B06NUBB8.  —  Monsicur... 

LA  BUSB.  ««  Je  ne  vous  demande  rien  ;  au 
contraire... 

DBSBOGNUBBS.  *-  Oh,  mousieurl  une  légère 
reconnaissance,  c'est  trop  juste. 

L4  BUSB.  —  Non.  Je  vous  remercie  :  prenez- 
moi  ,  je  vous  prie ,  mesure  d'un  frac...  Je  vais 
vous  expliquer  ce  que  j*attends  de  vous. 

DBSBOGnuBES.  —  Voloutiers.  (  //  lui  prend 
mesure.) 

LA  BUSB.  -«  Vous  voyez  le  genre  de  mes  har 
bits. 

DBSBOGNUBBs. —  Mousicur ,  jc  ferai,  j'es- 
père, mieux  que  cela,  et  plus  dégagé...  à  l'air 


de  votre  visage...  Quel  drap  voulez-vous,  et  de 
quelle  couleur? 

LA  BUSB,  à  part  -^  C'est  id  le  difficile. 
(Haut)  Croyez-vous  que  la  couleur  qu'a  choi- 
sie monsieur  ne  m'irait  pas  bien? 

DBSBOonuBBS.  —  Au  Contraire  :  très-bien. 

LA  BUSB.  <—  Le  drap  n'est-41  pas  bon  teint  ? 

DBSBOONUBBS. —A  Tépreuve. 

LA  BUBB. — Vous  ue  SBVcz  pas  que  les  habits 
de  monsieur  me  reviennent  au  bout  de  Fan, 
fripés  ou  non.  Ainsi,  celui-ci,  que  vous  allez 
lui  faire,  sera  pour  moi. 

DBSBOGNUBES.  —  Ahl  VOUS  ètcs  cu  bounc 
maison. 

LA  BUSB.  —Ne  pourriez-vdus  pas  l'arranger 
tout  de  suite  à  ma  mesure?  S'il  doit  me  reve- 
nir dans  un  an,  pourquoi  ne  le  ferions-nous 
pas  tout  de  suite  à  ma  taille?... 

DBSBOGNUBBS.  —  Mais,  dans  un  an,  il  sera 
si  facile  de  vous  l'arranger!... 

LA  BUSB.  —  Pourquoi  pas  tout  de  suite? 

DBSBOGNUBBS.  —  Pourquoi  tout  de  suite?  Je 
ne  vois  pas... 

LA  BUSB.  —  Vous  ne  voyez  pas  que  si  je 
veux,  un  des  jours  de  ce  carnaval,  être  bien 
mis  dans  un  bal....  {Desrognures  est  éUmné,) 
Cela  vous  surprend?  Mais  qu'y  a4-il  donc  là 
d'éti*ange ,  que  je  prenne  un  à-compte  d'une 
soirée  sur  un  habit  qui  doit  m'appartenir?  Vous 
êtes  étonné  de  peu  de  chose. 

DBSBOGNUBBS.  —  C'cst  quc,  si  jc  le  fais  à 
votre  mesure,  il  ira  mal  à  M.  de  la  Cautelle. 

LA  BUSB.  —  Et  pourquoi  cela? 

DBSBOGNUBBS.  —  Vous  étes  bien  plus  grand. 

LA  BUSB.  — Vous  direz  que  le  dernier  goût 
est  de  porter  les  habits  un  peu  plus  Icnags. 

DBSBOGNUBBS.  _  Vous  étes  bicu  plus  gros. 

LA  BUSB.  —  Vous  direz  que  la  mode  est  de 
porter  les  habits  très^arges;  que  c'est  plus 
commode... 

DBSBOGNUBBS.— Mais,  s'il  va  se  trouver  mal 
habiUé? 

LA  BUSB.  —Je  lui  dirai  qu'il  est  bien. 

DBSBOGNUBBS.  —  S'il  me  laisse  l'habit  pour 
mon  compte? 

LA  BUSB,  impatienté.-^ Ahl  voilà  bien  des 
objections...  Eh  bien,  je  vous  déclare  que,  s'il 
me  va  mal  à  moi,  je  le  ferai  rebuter;  et  je 
trouverai  le  moyen  de  faire  connaître  la  mau- 
vaise qualité  de  votre  dn^,  et  le  ridicule  de 
votre  coupe  toute  bourgeofee.  Je  veux  Tes- 


Digitized  by 


Google 


MONSIEUR  DE  LA  CAUTELLE,  OU  L'HOMME  A  PRÉCAUTIONS. 


428 

sayer,  entendez-vous^  avant  qu^il  parvienne  à 
monsieur;  et  tant  pis  pour  vous  s'il  ne  me  va 
pas.  M'entendez-vous,  mons  Desrognures? 

DSSROGNUBBS.  —  Très-bien^  monsieur  ;  je  ne 
sais  conunent  la  justesse  de  vos  raisons  ne  m'a 
pas  saisi  d'abord.  C'est  que  ça  est  si  rare^  de 
voir  des  valets  de  chambre  disputer  pour  leur 
maître  comme  pour  eux-mêmes  ;  vouloir  qu'on 
les  serve  conmie  ils  veulent  être  servis!  Car 
c'est  à  cela  que  tend  votre  demande  :  {riant.) 
c'est  que  je  travaille  pour  votre  maître,  comme 
pour  vous. 

LA  BUSE,  riarU.  —  Touchez  là,  mon  cher 
Desrognures.  Voilà  qui  est  entendu.  Je  vous 
attends  à  quatre  heures  pour  essayer  le  frac. 
Au  revoir. 


ACTE  IL 


SCÈNE  PREMIÈRE. 
M.  DE  LA  CAUTELLE,  LA  RUSE. 

K.  DB  LA.  CAUTBLLB,  vétu  très- légèrement  ; 
souliers  de  castor  blanCj  chapeau  blanc  et  gants 
blancs.  —  Cet  habit  est  fort  léger...  Ma  foi,  je 
ne  pouvais  le  mettre  plus  à  propos  !  Le  ther- 
momètre est  à  dix-neuf  degrés  :  c'est  le  cas  du 
camelot,  ou  jamais.  (//  appelle.)  La  Ruse  ! 

LA  BusB.  —  Monsieur? 

H.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Jc  vaîs  sortir  pour 
trois  petits  quarts  d'heure  tout  au  plus.  Ai-je 
des  gants?  (//  met  ses  lunettes.) 

LA  BCSB.  —  Monsieur  les  a  à  ses  mains. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Ai-jc  mcs  lunettcs? 

LA  BUSB.  —  Monsieur  les  a  sur  le  nez. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB. — Ce  u'cst  pas  dc  cclles- 
là  que  je  parle;  je  parle  de  mes  lunettes  bleues, 
que  je  porte  contre  le  soleil. 

LA  BUSB.  —  Je  vais  les  chercher. 

M.  DE  LA  CAUTBLLB.  —  Prcuez  cu  mémc 
temps  mon  flacon  d'eau  d'arquebusade  :  on 
peut  se  blesser. 

LA  BU8B.  —  Oui,  monsieur. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  ^  Et  aussi  mou  flacou 
d'eau  des  Carmes. 

LA  RUSE.  —  Oui,  monsieur. 


M.  DE  LA  CAUTBLLB,  à  part.  —  L'eau  des 
Carmes  est  souveraine  contre  les  maux  de  tète. 
Le  temps  est  si  chaud  1... 

(La  Husesort.) 

SCÈNE  II. 

M.  DE  LA  CAUTELLE,  seul. 

Je  pourrais  profiter  de  la  circonstance  pour 
faire  peindre  ma  femme...  (H réfléchit.)  Ma 
foi,  c'est  une  bonne  idée.  L'occasion  est  unique. 
Un  peintre  qui  ne  peint  pas  les  femmes;  qui  ne 
s'attend  à  rien  !  et  ma  fenune  qui  n'y  pense 
pas  non  plus  !  Je  les  prends  là  à  l'improviste  ; 
le  portrait  ne  sortira  pas  de  ce  cabinet...  Ma 
foi,  j  ai  trouvé  là  une  sortie  d'un  bonheur...  Je 
voulais  le  portrait  de  ma  femme;  je  me  refu- 
sais cette  satisfaction,  parce  que  je  craignais 
une  intrigue...  Quel  à-propos  que  celui  qui 
amène  ici  M.  Mutilart  ! 

SCÈNE  III. 

M.  DE  LA  CAUTELLE,  LA  RUSE. 

LA  BUSB.  —  Monsieur,  voici  tout  ce  que  vous 
m'avez  demandé. 

M.    DE   LA   CAUTBLLB. —  JC   gagC   que    VOUS 

avez  oublié  mon  crayon  et  ma  badine. 

LA  BUSB.  —  Mon  Dieu,  oui. 

M .  DE  LA  CAUTBLLB. — Étourdi  ! . . .  (//  regarde 
au  baromètre.)  Que  vois -je?...  Ah!  étourdi 
moi-même...  étourdi  mille  fois.  Le  baromètre 
à  la  tempête,  au-dessous  de  la  tempête  !  et  moi 
qui  m'en  vais  avec  nK)n  habit  de  camelot... 
Nous  allons  avoir  un  orage,  un  ouragan,  c'est 
sûr.  (//  regarde  par  une  fenêtre.)  Mon  Dieu, 
oui,  le  ciel  est  noir  du  côté  du  midi...  Le 
nuage  n'est  pas  encore  là;  mais  il  est  bon  de 
prendre  ses  précautions.  La  Ruse!  la  Ruse! 

LA  BUSE.  —  Me  voici.  (//  apporte  le  crayon 
et  la  badine.) 

M.  DE  LA  CAUTBLLB.  —  Douncz-moi  ma  re- 
dingote... oui,  ma  redingote...  Eh  bien!... 
vous  me  regardez!  Regardez  plutôt  le  baro- 
mètre. 

LA  BUSB.  —  Votre  prudence  est  grande.  (// 
passe  la  redingote  à  son  maître.) 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  —  Dounez-mol  aussI 
mon  parapluie. 

(//  lui  donne  son  parapluie,) 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  VI. 


LA  Rusi.  — N'oubliez-vous  pas  vos  claques? 

M.  DU  LA  CAUTBLLB. — Oh  Vraiment!  Il  n*y 
a  rien  qui  me  soit  si  contraire  que  d'avoir  les 
pieds  humides. 

(La  Ruse  lui  attache  ses  claques.) 

SCÈNE  IV. 

LA  RUSE,  seul. 

Si  ce  coquin  de  Mutilart  avait  Fesprit  d'arri- 
ver maintenant,  nous  avons  trois  bons  quarts 
d'heure  devant  les  mains  :  cela  suffirait...  Mais, 
bon,  le  voici. 

SCÈNE  V. 
LA  RUSE,  M.  MUTILART. 

L  A  ROSB.  —  N'avez-vous  pas  rencontré  mon- 
sieur? 

M.  MUTiLABT.  •—  Jc  Tai  VU  vcuir  de  loin,  et 
je  suis  entré  dans  une  boutique  pour  quil  ne 
m&  vit  pas.  Sommes-nous  en  sûreté  pour  une 
demi-heure? 

■.A  BUSH.  —  Oui,  tout  au  moins. 

M.  MUTILABT.  —  C'cst  bicu.  (//  arrange  un 
chevalet.)  Voilà  le  siège  de  la  malade.  (//  dé- 
pend un  iahleaUy  qu'il  pose  sur  le  chevalet.) 
Voici  la  malade.  (//  d^ait  son  habit,  et  le  sus- 
pend à  une  patère  ;  il  tire  de  sa  poche  une  toile 
roulée  sur  laquelle  est  peinte  une  tête  de  femme,) 
Voici  la  belle  en  santé  qui  remplacera  la  ma- 
lade. (//  tire  de  l'autre  poche  une  éponge  et 
une  petite  ftole.)  Voilà  ce  qui  va  faire  revivre 
tout  ce  qui  l'entoure,  comme  elle-même. 

LA  BUSB  regarde  la  figure  apportée  par  Mu- 
tilart. —  Ma  foi,  elle  est  fort  jolie  celte  figure, 
bien  ressemblante  à  la  nôtre  :  cependant  ce 
n'est  pas  la  nôtre ,  et  je  ne  sais  quel  scrupule 
fait  que  je  crains  que  l'on  ne  reconnaisse  la 
différence  de  votre  pinceau  à  celui  du  peintre 
du  tableau.  Il  me  semble  que,  pour  dix  louis^ 
je  me  hasarde  à  une  grande  disgrâce  et  à  une 
mauvûse  action.   . 

.  M.  MUTILABT.  —  Mais  VOUS  étcs  dans  Ter- 
reur !  Cette  tète  n'est  point  de  mon  pinceau  ; 
elle  est  de  l'auteur  de  ce  tableau-là,  qui  n'est 
qu'une  copie  du  Murillo. 
■  LA  BUSE.  —  N'est-ce  pas  là  une  copie  que 
vous  avez  faite  par  la  croisée? 

M.  MUTILABT.  —  Je  u'cu  ai  point  fait.  Com- 


4^ 

ment,  et  quand,  aurai-je  pu  la  faire?  La  fenêtre 
n'a  été  ouverte  que  pour  peindre  madame  de 
la  Cautelle. 

LA  BUSE ,  en  montrant  le  tableau.  —  D'où 
vient  donc  cette  tête-ci  ? 

M.  MUTILABT.  —  Elle  vicut  d'uu  tableau  à 
moi  connu,  où  elle  a  été  adaptée,  et  d^où  le 
propriétaire  l'a  retirée  pour  la  rendre  au  ta- 
bleau pour  lequel  elle  a  été  faite,  et  que  voilà. 
Je  ne  fais  que  la  reprendre,  pour  la  restituer  à 
celui  à  qui  elle  appartient.  Cela  est  très-moral. 
Je  vous  ai  déjà  expliqué  cela  dans  ma  lettre  de 
ce  matin. 

LA  BUSE.  —  J'entends.  C'est  très-moral,  très- 
moral.  Cependant,  en  résultat,  mon  maître 
aura  été  trompé  deux  fois.  U  avait  un  demi- 
original,  il  n'aura  plus  qu'une  copie  complète, 
et  un  autre  aura  Poriginal  parfait;  et  d'ailleurs, 
pour  votre  opération  morale,  il  vous  revient 
cent  louis,  et  à  moi,  qui  suis  dans  cette  affaire 
aussi  moral  que  vous,  il  m'en  revient  dix  seu- 
lement. 

M.  MUTILABT.  —  Allous,  mcttous-eu  quinze, 
et  n^en  parlons  plus.  Remarquez  que  le  pro- 
priétaire pour  lequel  j'agis  a  été  volé  de  sa 
Vénus,  et  votre  maître  a  été  attrapé  conmie 
connaisseur.  Le  vol  n*est  pas  de  jeu;  au  lieu 
que,  attraper  un  connaisseur,  c'est  pain  bénit. 
D^ailleurs,  la  Vénus  aura  aussi  été  achetée  àdeux 
fois. 

LA  BUSE. — Chut  !  j'entends  quelqu'un.  Cou- 
rez à  la  porte. 

(  Au  même  instant  entre  le  tailleur.  ) 

SCÈNE   VI. 

MUTILART,  LA  RUSE,  DESROGNURES. 

LA  BUSB,  à  Mutilart.  —  C'est  Faffaire  d'une 
minute;  il  m'apporte  un  habit  que  je  me  suis 
fait  faire;  je  vais  ressayer  bien  vite,  et  puis , 
adieu. 

M.  MUTILABT. — Dépêchcz-VOUS. 

LA  BUSE,  au  tailleur.  —  Ira-t-il  bien? 
DBSBOGNUBBS.  —  Vous  cu  scrcz  couteut. 

(//  lui  passe  r habit.) 
LA  BUSE,  à  Mutilart.  —  Me  va-t-il? 

(//  se  regarde  au  miroir.) 
M.  MUTILABT,  saus  regarder.  —  Il  va  bien, 
il  va  bien. 
.  M.  DBSB0GNUBE8.  —  Il  mc  parait  très-bien. 


Digitized  by 


Google 


430  MONSIEUR  DE  LA  GAUTELLE,  OU  L'HOMME  A  PRÉCAUTIONS 

Aiissi^  il  faudrait  être  un  bien  niauvais  tailleur 


pour  manquer  Thabit  d'un  honune  fait  sur 
votre  modèle. 

LÀ  RUSB.  —  Vous  croyez? 

0BSR0GNURB8.  —  Certainement.  Ah  !  plût  à 
Dieu  que  tous  les  hommes  que  j^habille  fussent 
construits  comme  vous  voilà. 

K .  M UTELART,  boê  à  la  Rutê.  —  Tftchez  donc 
d'en  finir. 

LA  RUSB^  à  Desrognwres  en  se  déshabillant. 
—  Mettez-là  cet  habit.  Au  revoir. 
(  Le  tailleur  sort,  après  avoir  posé  le  frac  sur 
le  dos  d'une  chaise.) 

SCÈNE  VII. 
LA  RUSE,  M.  MUTILART. 

M.  MUTILART.  —  Pcste  soit  du  taillour  I  J^ai 
cru  que  vous  ne  finiriez  pas.  Vous  feriez  bien 
de  descendre^  de  vous  tenir  à  la  porte ^  d'em- 
pêcher les  importuns  ;  et  si  M.  de  la  Cautelle 
revenait,  vous  viendriez  bien  vite  m'avertir. 

LA  BusB.  —  Oui ,  je  vais  (me  sentinelle  à  la 
porte...  d'autant  plus  que  voici  l'heure,  etc*est 
aujourd'hui  le  jour  que  Thorloger  vient  remon- 
ter les  pendules. 

M.  MUTILART.  — Et  moi,  je  vais  fermer  la 
porte  de  ce  cabinet,  pour  qu'il  n'entre  per- 
sonne de  la  maison. 

(La  Ruse  sort.) 

SCÈNE  VIII. 

M.  MUTILART,  sbul. 

{Il ferme  la  porte  à  clef.) 

Eh  bien  !  cet  étourdi,  il  laisse  là  son  habit... 
Cela  n'a  pas  de  tête...  tout  rusé  qu'il  est... 
(iZ  se  met  à  l'ouvrage;  il  taille  avec  un  canif  la 
figure  de  fénus  dans  le  tableau,  et  C enlève.  ) 
Belle  Vénus  l  tu  es  à  moi  !  Mettons  maintenant 
la  copie  à  l'indigne  place  où  l'on  t'avait  nichée. 
(  //  remplace  la  Vénus  originale  par  la  copie 
qu'il  a  apportée.)  Ça  est  impossible  à  recon- 
naître. (Il  la  regarde.)  Celle-ci  est,  ma  foi,  plus 
belle  que  l'autre.  Il  est  vrai  qu'elle  est  décras- 
sée, et  celle-ci  enfîmiée  1  Mettons-la  toujours 
en  sûreté.  (  //  regarde  celle  qu*U  a  enlevée,  il 
la  met  dans  la  poche  de  son  habit  qui  est  sur 
le  dos  d^une  chaise.)  Non,  non,  je  fais  là  une 
imprudence  :  si  M.  de  la  Cautelle  s'avisait  de 
foutller  dans  mes  poches!  Il  vaut  mieux  mettre 


ma  conquête  dans  celle  de  ce  frac,  qui  appar- 
tient à  la  Ruse.  Cela  fera  que  je  pourrai  faire 
bAiller  les  poches  du  mien,  de  manière  qu'cm  y 
verra  jusqu'au  fond.  (//  met  la  téie  de  Vénus 
dans  la  poche  de  côté  du  frac  de  la  Ruse.) 
Maintenant,  nettoyons  le  tableau.  (//  verse 
quelques  gouttes  de  son  flacon  dans  une  cu- 
vette, et  avec  une  éponge  il  nettoie  les  Amours 
du  tableau.)  J'entends  quelqu'un.  Vite,  ou- 
vrons la  porté ,  qu'on  ne  soupçonne  rien.  (  // 
tourne  la  elff,  et  se  remet  à  l'ouvrage.) 

SCÈNE  IX. 

M.  ET  MADAME  DE  LA  CAUTELLE,  MUTI- 
LART ,  LA  RUSE. 

M.  db  la  cautbllb.  —  J'étouffe!  quelle 
chaleur  ! 

MADAMR  OR  LA  CAUTBLLB.  -—  AuSsi,  COnunC 

vous  voilà  vêtu  ! 

M.  DB  LA  CAUTELLE.  —  Jc craiguais  la  pluie. 
(  //  défait  sa  redingote.  )  Madame ,  voici  Tai^ 
tiste  dont  je  vous  ai  parlé  ;  j'ai  voite  vous  le 
faire  connaître ,  parce  que  c'est  lui  qui  va  me 
peindre  pour  que  je  puisse,  enfin,  vous  donner 
la  satiaiîction  dont  vous  avez  la  bonté  de  me 
solliciter  depuis  si  longtemps.  C'est  un  homme 
de  talent,  et  très-moral.  11  raccommode  et 
nettoie  aussi  les  tableaux.  Voyez  celui-ci,  qui 
n'est  que  depuis  une  demi-heure  entre  ses 
m^ins. 

MADAME  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Cette  figure  de 
Vénus  est  ravissante  ! 

M.  DELA  CAUTELLE.  —  Etccs Amours!  C'ost 
admirable  ! 

M.  MUTILART.  —  Mou  Dicu  !  uuc  goutte  de  ce 
délayant,  un  peu  d'eau  claire,  une  éponge, 
une  main  légère  et  de  la  patience,  il  n'en  fout 
souvent  pas  davantage  pour  foire  valoir  une 
galerie  cent  pour  cent  de  plus. 

M.  DE  LA  CAUTBLLB ,  à  sa  femme.  — 11  n'est 
pas  charlatan,  conune  vous  voyes. 

MADAME  DR  LA  CAUTBLLB.  —  Jc  SUis  pCTSUa- 

dée  du  mérite  de  monsieur.  Mon  ami,  puisque 
vous  me  rendez  la  justice  de  croire  que  je 
mets  on  grand  prix  à  posséder  votre  por- 
trait, ne  pourrais^  pas  me  flatter  que  vous 
seriez  bien  aise  d'avoir  aussi  le  mien  ;  et  pui^ 
que  nous  avons  le  boqbeur  de  posséder  ici  un 
artiste  aussi  distingué,  ne  me  permettrei-vous 
pas  d^en  profiter  pour...? 


Digitized  by 


Google 


ACTE  U,  SCÈNE  IX. 


M.  DB  LA  C4UTELLB.  -*  Pour  VOUS  C&ûre 
peindre  aussi? 

MADAME  DB  LÀ  CAUTBLLB.  —  Ouî  ^  afin  que 

je  puisse  reoonnattre  le  plaisir  que  vous  me 
faites  en  nie  donnant  votre  portrait. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  «Peu  suis  désespéfé, 
mffis  M.  Mutilart  ne  peint  que  les  homnoes. 

MADAMB  DB  LA  CAGTBLLB.  —  Est^l  pOSSibloT 

Vous  ne  peignez  pas  les  femmes^  et  pourquoi 
done  celât 

M.  MUTILART.  —  Madame^  il  faut  faire  quel- 
cpies  sacrifices  pour  obtenir  la  confiance  des 
pères  de  famille  y  des  chefs  de  maison ,  des 
maris^  en  un  mot. 

MADAME  DB  LA  CAUTBLLB.  •—  Je  ne  VOUS  en- 
tends pas. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Moi,  je  Peutends  à 
merveille;  et^  malgré  la  contrariété  que  j'en 
éprouve  en  ce  moment  pour  ce  qui  vous  re- 
garde^ je  l'approuve  fort. 

MADAMB   DB   LA    CAUTBLLB^   à    MuUlarf.   — 

Mais  expliquez-moi  donc^  monsieur? 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Il  nc  VOUS  dira  pas, 
à  vous>  tout  crûment  sa  raison...  C'est  que  les 
femmes^  en  général,  ne  se  font  guère  peindre 
que  pour  leurs  amants. 

MADAME  DB  LÀ  CAUTBLLB.  —  Ah!  qucUc  in- 
dignité!... 

M.  DE  LA  CAUTBLLB.  —  Indignité  tant  qu'il 
vous  plaira;  mais  c'est  ainsi ,  en  général  ;  re- 
marquez bien  que  je  dis  :  en  général. 

MADAME  DE  LA  CAUTBLLB.  —  J'igUOrC  Si  c'CSt 

à  un  usage  général^  mais  il  me  semble  qu'il 
est  absurde  de  penser  qu'une  femme  qui  se 
fait  peindre  chez  eUe^  au  vu  et  su  de  son 
mari^  se  fasse  peindre  pour  un  autre. 

M.  DE  LA  CAUTBLLB.  «-  On  fait  uu  portraît 
pour  le  mari  devant  lui^  et  une  ou  deux  copies 
se  font  chez  les  peintres  pour  les  amis. 

M.  MUTiLABT.  ^  Monsicur  saisit  le  fond  de 
la  chose. ..  il  n'y  a  de  net  que  de  s'abstenir  tout 
à  Mi.  Sans  doute  il  y  a  des  exceptions  ;  mais 
je  veux  éviter  qu'on  puisse  dire  que  j^ai  mal 
rencontré. 

MADAMB  DB  LA  CAUTBLLB  Jette  SUT  MutUart 

un  regard  de  mépris.  —  Ainsi,  vous  ne  feriez 
pas  mon  portrait! 

M.  MUTILABT,  —Je  VOUS  prie,  madame,  de 
m'en  dispenser. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Madame^  je  vous  Pa- 
vais bien  dit.  Mais  il  ne  faut  pas  que  cela  vous 


431 

prive  de  celui  qui  vous  est  promis.  (A  MuH- 
^/.)  Pouvez-vous  commencer? 

MUTILABT.  — Monsieur^  tout  est  prêt.  Si  vous 
voulez  vous  asseoir  ici....  (//  po^.) 

MADAME  DB  LA  CAUTBLLB^  à  SOn  moH.  —  Est- 

ce  que  vous  allez  vous  faire  peindre  avec  Pha- 
bit  que  vous  avez  là?  N'avei^vous  pas  com- 
mandé un  frac? 

M.  DE  LA  CAUTELLB.  •— Ouî,  Certainement; 
mais... 

LA  BUSE.  —  Monsieur^  le  voici.  Le  tailleur 
vient  de  Papporter. 

M.  DE  LA  GAUTBLLE.  —  Il  ost  dc  paTolo;  la 
couleur  m'ira  bien,  n'est-ce-pas,  M.  Mutilart? 

MUTILART,  en  peine.  —  Monsieur,  mais  cet 
habit  n^est  pas  pour  vous.  U  est  pour  votre  va- 
let de  chambre,  qui  l'a  oublié  ici. 

[Il  fait  tigne  à  la  JRn$e  d'en  cont^enir.) 

LA  BUSE  ne  comprend  pas.  —  C'est  bien  Pha- 
bit  de  monsieur. 
(//  fait  à  son  tour  signe  à  MutUart  de  ne  pas 

disputer.  Il  passe  l'habit  à  M.  de  la  CauUlle.) 

M.  MUTILABT.  -—Ah  !  oionsieur,  je  disais  bien 
que  cet  habit  n^est  pas  pour  vous.  Une  vous  va 
pas  du  tout. 

LA  BusB.  —  M.  le  pemtre,  il  va  le  mieux  du 
nHMide.  Vous  avei,  vous  autres  peintres,  des 
manies  en  peinture.  Il  vous  faut  des  formes  sin- 
gulières; vous  voulez  toujours  draper  le  monde. 
(Signes  réciproques  qui  ne  sont  compris  de 
part  ni  d^autre.) 

M.  DB  LA  CAUTBLLB  s'exomine  au  miroir.  — 
Cet  habit  est  trop  long.  Il  est  trop  large.  (Iles- 
saye  de  le  boutonner  sur  la  poitrine.)  Comme 
r;ette  poitrine  est  ronde  et  renflée  ! 

LA  BUSE.  —Vous  savez  bien,  monsieur, qu'il 
faut  avoir  aujourd'hui  la  poitrine  bombée  à  la 
russe  :  c'est  la  mode.  Quant  à  Pampleur  ^  à  la 
largeur,  ce  sont  de  beaux  défauts  ;  et  d'ailleurs 
il  y  a  remède. 

M.  DE  LA  CAUTBLLB. — Malgré  ccttc  laTgcur, 
il  me  gène  à  la  poitrine.  (//  passe  la  main  dans 
la  poche  intérieure.)  Qu'estrce  ceci?  (//  retire 
la  télé  de  la  poche)  Oh  !  oh  1  c'est  une  pein- 
ture !  Eh  !  mais,  c'est  la  tête  de  mon  tableau  ! 
(//  regarée  le  tableau.)  Non...  si...  Mais  que 
signifie...? 

M.  MUTILABT.  —  Mousîaur,  c'est  une  copie 
que  j'ai  ébauchée  par  la  fenêtre  du  voisin. 
.  M.  DELA  CAUTBLLB. — Ébauchéc !  Tudicu ! 
quelle  ébauche  !  (//  va  visiter  le  tableau,  et  re- 


Digitized  by 


Google 


439 


MONSffiUR  DE  LA  CAUTELLE,  OU  LHOMME  A  PRÉCAUTIONS. 


eotmait  par  derrière  la  coupure  de  la  tête.  Il  la 
présente  à  la  mesure  et  la  trouve  juste.)  Mor- 
bleu !  mais  cette  tète  a  été  coupée  dans  le  ta- 
bleau^ et  remplacée  ! 

MOTiLABT,  avec  assurance.  —  Je  veux  être 
peudu^  si  la  tète  qui  est  là  n*est  de  la  même 
main  que  les  Amours  et  le  reste  du  tableau. 

M.  DE  LA  CAUTELLB.  — Quclle  effronterie! 

LA.  BusB.  —  Monsieur^  c'est  un  misérable  qui 
a  profité  de  votre  absence  et  de  la  mienne. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  S'il  y  cut  jamais  co- 
quinerie  bien  avérée^  c'est  bien  celle-ci. 

LA  BU  SB.  —  Allons,  sortez  d'ici^  misérable. 
(A  M.  de  la  Cautelle.)  Monsieur^  permettez- 
moi  de  le  mettre  à  la  porte. 

MUTiLABT,  à  M.  de  la  Cautelle.  —H  n'est 
pas  nécessaire,  monsieur^  d'employer  la  force. 
Je  suis  coupable^  je  Favoue^  mais  non  pas 
comme  vous  le  croyez.  Demandez  à  quel  ex- 
pert il  vous  plaira^  si  cette  tête  rapportée  n'est 
pas  de  la  même  main  que  le  reste  du  tableau^ 
et  n'a  pas  été  faite  pour  le  tableau;  vous  me 
jugerez  après.  Mais^  en  attendant,  n'êtes-vous 
pas  curieux  de  savoir  comment  cette  figui'e 
s'est  trouvée  dans  la  poche  de  cet  habit  dif- 
forme que  vous  portez? 

M.    DB   LA    CAUTBLLB.  —  Eu  cffct^  CCla  OSt 

singulier. 

MUTiLABT.  —  J'ai  cru  cet  habit  pour  votre 
valet  de  chambre^  parce  qu'il  se  l'est  fait  es- 
sayer par  votre  tailleur^  et  qu'il  a  voulu  véri- 
fier s'il  allait  à  sa  taille  pour  le  recevoir.  Il  est 
clair  que  votre  fidèle  valet  vous  fait  habiller  à 
sa  mesure^  pour  vous  emprunter  au  besoin 
votre  garde-robe. 

MADAMB  DR  LA  GAUTBLLE.   —  Voilà  doUC  Ce 

qui  fait  que  vous  êtes  toujours  ridiculement 
habillé^  et  lui  très-bien  !  {Elle  rit.  ) 

K .  DE  L4  CAUTELLE.  —  Sortcz  d'ici^  coquius; 
sortez^  ou...  (Ils  sortent.) 

SCÈNE    X   ET  DERNIÈRE. 

M.  ET  MADAME  DE  LA  CAUTELLE. 

MADAME  DB  LA  CAUTBLLB,  riant.  —  Ah  !  ah  ! 
ah  !  Eh  bien  !  qu'en  pensez-vous,  l'homme  aux 
précautions,  qui  négligez  les  gens  de  bien,  pé- 
nétrez toutes  les  ruses,  et  défiez  les  fripons? 


M.  DB  LA  CAUTBLLB,  pétrifié.  —  Je  dîs  que, 
malgré  mes  précautions  contre  les  restaura- 
teurs de  tableaux,  les  tailleurs,  les  valets  es- 
crocs, j'allais  être  grossièrement  dupe,  sans  un 
accident  très-fortuit  qui  les  a  décelés.  A  tout 
prendre,  je  vois  que  c'est  une  folie  que  de 
chercher  à  se  défendre  contre  toutes  les  ru- 
briques des  coquins,  et  à  pénétrer  dans  tou- 
tes les  profondeurs  de  leur  industrie.  Oui, 
madame,  vous  avez  raison,  il  faut  fuir  les  fri- 
pons, et  non  les  défier. 

MADAME    DB    LA    CAUTBLLB.    —  VoUS   n'ètCS 

encore  là  qu'à  moitié  chemin  du  principe  rai- 
sonnable. 
M.  DE  LA  CAUTBLLB.  — Quc  voulcz-vous  dire? 

MADAME   DB  LA    CAUTELLB.  —  Je  VCUX  dire 

qu^il  faut  tâcher  de  se  connaître  en  honnêtes 
gens,  les  rechercher,  s'y  attacher,  s'y  confier. 
Pourquoi  n^étudieriez-vous  pas  les  gens  de  bien, 
leur  caractère,  les  signes  auxquels  on  les  re- 
connaît, conmie  vous  avez  étudié  les  fripons? 

M.  DE  LA  CAUTBLLB.  —  Vous  avcz  raisou, 
mille  fois  raiscxi. 

MADAMB  DE  LA  CAUTBLLB.  —  Pendant  quc 
vous  êtes  disposé  à  reconnaître  les  droits  des 
honnêtes  gens  à  votre  confiance,  soufifirez  que 
je  parie  aussi  un  peu  en  faveur  des  honnêtes 
femmes,  et  que  je  vous  invite  à  revenir  sur  le 
jugement,  que  vous  avez  porté,  des  motifs  qui 
les  déterminent  à  se  faire  peindre. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Vous  battcz uu  homme 
à  terre. 

MADAME    DB   LA  CAUTELLE.    —   Je   UC   VCUX 

pas  vous  battre,  ni  à  terre,  ni  autrement;  je 
veux  seulement  vous  dégager  de  préventions 
indignes  de  vous.  Et,  par  exemple,  pour  quel 
amant  croyez-vous  que  ce  portrait  ait  été 
peint  par  le  sieur  Mutilart,  qui  ne  peint  jamais 
les  femmes? 

M.  DE   LA  CAUTBLLB.  —  Sc  pCUtHl?  Mutilart? 

Votre  portrait  ! 

MADAME  DB  LA  CAUTELLE.  —  Oui,  mou  por- 
trait. J'attendais  une  occasion  pour  le  donner 
à  la  personne  que  j'aime.  La  voilà  venue. 

M.  DE  LA  CAUTBLLB,  baisant  la  main  à  sa 
femme.  —  Vous  ne  pouviez  le  donner  à  per- 
sonne qui  en  «entlt  mieux  le  prix  que  moi, 
ni  l'accompagner  d'une  leçon  plus  profitable. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


MADAME  DE  VILLEDIEU 

ET    LE 

MARQUIS  DE  LA  CHATTE, 


OU 


LA  FEMME  AUTEUR  ET  LE  VIEUX  MARQUIS, 

COMÉDIE  HISTORIQUE  EN  DEUX  ACTES  ET  EN  VERS. 


NOTE  DE  L'ÉDITEUR. 

Je  trouve,  écrit  de  la  main  de  Tauteur,  sur  une  lettre  de  M.  deBoufflers,  les  mots  suivants,  dans  lesquels  il 
qualifie  cet  ouvrage  d'une  manière  qui  sera,  peut-être,  jugée  bien  sévère  : 

•  Réponse  à  l'invitation  que  je  lui  avais  faite  d'assister  à  une  lecture  de  la  tragédie  des  États  de  Biois,  que 
«  M.  Raynouard  a  faite  chez  moi. 

•  Je  lui  avais  lu,  quelques  jours  avant,  ma  rapsodie  de  Madame  de  Villedieu...  » 


28 


Digitized  by 


Google 


NOTICE 


EXTRAITE  DU  DICTIONNAIRE  HISTORIQUE  (Éd.  ue  1804). 


•  Marie -Calhcri ne -llortense  Des  Jahdins   uaquit  à 
Alençon  (1)  vers  Tan  1640,  d*un  père  qui  était  prévôt 
(le  prévôté  royale  de  celle  ville.  Sa  mère  était  femme  de 
chambre  de  madame  la  duchesse  de  Rohan ,  une  protec- 
trice compatissante  qui  daigna  i*aider  dans  son  mal- 
heur, maigre  l'aventure  qa*eUe  eut  avec  un  ëe  ses  cou- 
sins, qui  ra\ait  contrainte  de  quitter  la  maison  pater- 
nelle et  de  venir  à  Paris,  où  elle  cultiva  le  genre  dra- 
matique, et  donna  en  même  temps  de  petits  romans 
qui  lui  Qreut  un  nom.  Elle  eut  bientôt  des  soupirants, 
parmi  lesquels  elle  distingua  un  jeuâe  capitaine  d'in- 
fanterie, plein  dVsprit  et  d'une  (igure  aimable,  nommé 
Villedieu.  Elle  lui  permit  de  lui  rendre  des  soins,  sous 
la  condition  qu'ils  auraient  le  mariage  pour  but.  Il 
était  marié,  dep  iis  un  an,  avec  la  fille  d'un  notaire 
de  Paris.  Elle  lui  persuada  de  faire  casser  son  mariage, 
attendu  qu'il  avait  été,  suivant  son  dire,  forcé  par 
ses  parents  de  le  contracter.  L'idée  était  extravagante; 
mais  elle  ne  cherchait  qu'à  faire  excuser  son  attache- 
ment pour  un  homme  déjà  engagé.  Villedieu  entre- 
prit cependant  de  la  réalistr  ;  et,  sans  perdre  un  seul 
moment,  il  fit  publier  ses  bancs  avec  mademoiselle 
Des  Jardins.  Mais  il  trouva  des  oppositions.Mal heureu- 
sement pour  lui,  sa  femme,  informée  ùt  cette  démar- 
che, présenta  contre  mademoiselle  Des  Jardins  on  pla- 
cet  à  la  reine,  dont  elle  avait  l'honneur  d'être  connue. 
Elle  n'en  suivit  pas  moins  son  amant  à  Cambrai,  où 
son  régiment  était  en  garnison  ;  et  lorsqu'ils  revinrent 
à  Paris,  elle  y  parut  sous  le  nom  de  madame  de  Vil- 
ledieu. Une  telle  union  ne  pouvait  être  heureuse.  Il 
y  avait  dv'jà  eu  de  grandes  divisions  entre  les  deux 
amants,  lorsque  Villedieu  fut  obligé  de  partir  pour 
Parmée,  où  il  perdit  la  vie  à  la  première  affaire  qui 
eut  lieu.  Sa  prétendue  veuve  ne  fut  point  une  Arté- 
mise,  elle  fut  bientôt  consolée  de  la  mort  d'un  homme 
qu'elle  n'aimait  plus  :  partagée  entre  l'amour,  les  ro- 
mans et  le  théâtre,  elle  vécut  comme  on  peut  vivre 
lorsqu'on  a  de  tels  amusements.  La  mort  subite  d'une 
de  ses  amies  lui  ouvrit  les  yeux  ;  une  maison  reli- 
gieuse fut  son  asile  ;  elle  se  rendit  à  Conflaos  auprès 
de  W'  de  Harlay,  archevêque  de  Paris ,  à  qui  elle 
confia  son  projet.  Le  prélat,  charmé  de  cette  conver- 
sion, la  fit  entRT  dans  un  couvent;  elle  y  vécut  avec 

»i  PeUte  ville  dann  la  ci-dcvanl  généralUé  de  (ircnobie,  à  quatre 
Ueues  de  Montéliinart. 


sagesse  jusqu'à  ce  que  ses  aventures  ayant  été  connues 
de  la  communauté,  par  l'indiscrétion  d'une  religieuse 
à  qui  son  frère  les  raconta,  elle  fut  congédiée.  Ma- 
dame de  Saint-Romain ,  sa  sœur,  reçut  chez  elle  la 
nouvelle  dévote,  qui  ne  le  fut  pas  longtemps.  Elle 
trouva  dans  cette  maison  un  monde  choisi,  qui  lai  ftt 
reprendre  bientôt  son  ton  de  galanterie.  Ce  fut  là  qa'elkr 
connut  le  marquis  de  la  Chatte  (1),  âgé  d'environ 
soixante  ans,  qu'elle  épousa  ensuite.  Ce  marquis  était 
marié,  mais  il  avait  congédié  sa  femme,  et  elle  vivait 
dans  le  fond  d'une  province  éloignée.  Quoique  madame 
de  Villedieu  ne  l'ignorât  pas,  elle  ne  Ht  pas  de  difficulté 
de  lui  donner  sa  main  secrètement.  Elle  alla  avec 
M.  de  la  Chatte  à  douze  lieues  de  Paris,  où  un  curé 
peu  scrupuleux  leur  donna  la  bénédiction  nuptiale. 
Le  fruit  de  cette  union  fut  un  fils,  que  M.  le  Dauphin 
et  mademoiselle  de  Montpensier  tinrent  sur  les  fonts 
baptismaux.  Ce  fils  ne  vécut  qu*un  an.  La  Chatte  le 
suivit  d'assez  près,  et  sa  veuve  inconsolable  épousa 
bientôt,  en  troisièmes  noces,  un  de  ses  cousins,  qui  lui 
permit  de  prendre  le  nom  de  Villedieu.  Après  avoir 
passé  encore  quelques  années  dans  le  monde,  elle  se 
retira  à  Clinchemore.  On  prétend  qu'elle  abrégea  ses 
jours  par  l'excès  d'eau-de-vie ,  qu'elle  buvait  même 
dans  866  repas. 

Ses  œuvres  en  vers  et  en  prose  ont  été  recueillies  , 
1702,  dix  volumes  in-12  ;  1721,  douze  volumes  in-lX, 
dont  les  deux  derniers  ne  sont  point  de  madame  de 
Villedieu.  On  y  trouve  plusieurs  romans  :  les  Désor- 
dres de  Vamour;  le  Portrait  des  faiblesses  humaines; 
Cléomce;  Carmtnte;  les  Galanteries  grenadines;  les 
AvMurs  des  grands  hommes;  Ly sandre;  les  Mémoires 
du  sérail;  les  IVouvelles  africaines;  les  Exilés  de  la 
cour  d'Auguste;  les  Annales  galantes.  Tout  y  est  peint 
avec  ce  pinceau  vif,  rapide,  animé  d'une  femme; 
mais  ce  pinceau  n'est  pas  toujours  assez  correct  ni 
assez  réservé,  elle  emploie  quelquefois  des  couleurs 
trop  romanesques  ;  et  dans  ses  Mémoires  du  sérail  il 
y  a  trop  d'événements  tragiques  et  peu  vraisembla- 
bles. On  ne  voit  que  des  faiblesses  dans  les  romans 
de  madame  de  Villedieu ,  et  on  voudrait  y  voir  des 
portraits  vrais  du  caractère  et  des  mœurs  des  hommes. 

(I)  Le  Nouveau  Dictionnaire  historique,  ««  édiUon,  impriiuée  à 
Caen,  le  nomme  le  marquis  de  la  Chasse;  et  dans  le«  Mémoires 
de  inademoiscllc  de  Montpensier,  il  est  nommé  le  marquis  de 
Chatte.  yote  de  rdditeur.. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  EXTRAITE  DU  DIGTIONNAIKE  HISTORIQUE. 


435 


Ses  historiettes  ont  fait  perdre  le  goût  des  longs  ro- 
mans, j'en  conviens  ;  mais  elles  n'ont  pas  donné ,  il 
faut  Tavouer,  le  goût  des  bons  ouvrages  de  ce  genre. 
Cette  gloire  était  réservée  aux  célèbres  Duclos,  Mari- 
vaux ,  Prévost.  Quelle  différence  des  bonnes  produc- 
tions de  ceux-ci  à  celles  de  madame  de  Yilledien  !  Les 
unes  plaisent  également  au  philosophe  et  à  Thomme 
sensible  ;  les  autres  ne  peuvent  plaire  qu'aux  amants 
fades  et  langoureux,  ou  aux  libertins.  Un  autre  re- 
proche qu'on  peut  faire  à  madame  de  Villedieu ,  c'est 
qu'en  prêtant  ses  intrigues  galantes  aux  plus  grands 
hommes  de  l'antiquité ,  elle  a  également  gâté  This- 
toire  et  le  roman.  Ce  mélange  dangereux  de  la  vérité 
et  de  la  fable  contribue  à  répandre  de  Tincertitude  sur 
les  faits  les  plus  vrais,  et  accréditer  les  anecdotes  les 
plus  fausses,  surtout  dans  Tesprit  des  femmes  et  des 
jeunes  gens.  Les  ouvrages  poétiques  de  madame  de 
Villedieu  sont  fort  inférieurs  à  sa  prose  ;  sa  versifica- 
tion est  faible  et  languissante.  Elle  se  plaint,  dans 
une  de  ses  pièces  de  vers,  que  l'on  a  arrêté  un  de  ses 
romans  ;  c'est  peut-être  celui  où  elle  voulait  décrire, 
sous  des  noms  supposés,  Thistoire  d'une  dame  de  la 
cour  qui  s'était  mésalliée.  Elle  a  donné  deux  tragé- 
dies, Manl'ius  Torquatus^  qui  fut  jouée  en  1663  avec 
succès  à  l'hôtel  de  Bourgogne,  et  Nïjtetis,  jouée  aussi  en 
1663,  qui  ne  fut  pas  si  heureuse  et  qui  la  dégoûta  du 
théâtre.  Nous  avons  son  portrait  par  elle-même,  et  ce 
petit  écrit  prouve  qu'à  certains  égards  elle  n'avait  pas 
profité  du  précepte  du  philosophe  :  nosce  teipsum. 


«  J'ai,  dit-elle,  la  physionomie  heureuse  et  spiri- 
tuelle ;  les  yeux  noirs  et  petits,  mais  pleins  de  feu  ; 
la  bouche  grande,  mais  les  dents  assez  belles  pour 
ne  pas  rendre  son  ouverture  désagréable  ;  le  teint 
aussi  btau  que  peut  l'être  un  reste  de  petite  vérole 
maligne  ;  le  tour  du  visage  ovale,  les  cheveux  châ- 
tains. Mais  j'ose  dire  que  j'aurais  bien  plus  d'avan- 
tage à  montrer  mon  âme  que  mon  corps ,  et  mon 
esprit  que  mon  visage  ;  car,  sans  vanité,  je  n'ai  ja- 
mais eu  d'inclination  déréglée.  Mon  âme  n'est  agi- 
tée ni  par  l'ambition  ni  par  l'envie ,  et  sa  tranquil- 
lité n'est  jamais  troublée  que  par  la  tendresse  que 
j'ai  pour  mes  amis.  J'ai  plus  de  joie  des  biens  qu'ils 
reçoivent  que  s'ils  m'étaient  envoyés;  mais  ma 
tendresse  n'est  pas  aussi  générale  qu'elle  est  forte  ; 
et  pour  qu'un  homme  soit  digne  d'être  mon  ami , 
il  faut  que  ses  inclinations  soient  conformes  aux 
miennes,  et  qu'il  soit  le  plus  discret  homme  de  son 
siècle.  Ce  n'est  pas  que  je  donne  grande  matière  de 
discrétion,  car  j'ai  de  la  vertu,  et  de  cette  vertu  qui 
est  également  éloignée  du  scrupule  et  de  l'empor- 
tement, dont  la  simplicité  fait  la  force,  et  la  nudité 
le  plus  grand  ornement.  J'ai  une  fort  grande  fierté; 
mais  comme  elle  ne  sied  bien  qu'aux  belles,  et  que 
je  ne  suis  pas  de  ce  nombre,  je  tâche  de  mettre  en 
sa  place  une  douceur  qui  ne  m'est  pas  si  naturelle, 
mais  qui  m'est  plus  convenable.  J'aime  fort  à  rail- 
ler, et  ne  me  fâche  jamais  qu'on  me  r.iille,  pourvu 
que  je  sois  présente.  « 


38. 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


LE  MARQUIS   DE   LA  CHATTE. 
LA  MARQUISE   DE   VILLEDIEU. 
DUBOSQUET,  jeune  négociant. 
LAFLEUR,  valet  de  chambre  du  marquis. 
Dkvx  frmiibs  de  la  marquise. 
Un  laquais. 


La  scène  se  passe  à  Alençon  (petite  ville  près  Grenoble)^  chez  madame  Des  Jardins ,  mère  de  la  marquise^ 
*  en  1661. 


Digitized  by 


Google 


MADAME  DE  VILLEDIEU 


ET    LE 


MARQUIS  DE  LA  CHATTE, 


OU 


LA  FEMME  AUTEUR  ET  LE  VIEUX  MARQUIS. 


ACTE    PREMIER. 


SCENE  PREMIERE. 

LE  MARQUIS  DE  LA  CHATTE,  seul,  en  robe  de  chambre, 
tirant  sa  montre. 

Six  heures  et  demie...  Il  n*e6t  pas  ordinaire 

Qu*uD  nouveau  marié,  sans  soins  et  sans  affaire, 

Se  lève  aussi  matin,  de  son  lit  nuptial  : 

Sans  doute  Mn  jeune  époux  serait  moins  matinal; 

Entre  un  jeune  homme  et  moi,  grande  est  la  différence! 

Mon  sommeil  est  fini  lorsque  le  sien  conmienoe. 

Et  j*ai,  grâces  au  ciel,  bien  dormi  celte  nuit  : 

Vers  onze  heures  couché,  je  ronflais  à  minuit. 

Çà,  reprenons  un  peu  notre  vie  ordinaire; 

Je  suis  depuis  deux  mois  dans  un  train  tout  contraire. 

Cest  le  cas,  ou  jamais,  de  mettre  par  écrit 

Tout  ce  qui  s'est  passé  (non  compris  cette  nuit). 

Hier,  j*ai  renfermé,  dans  ce  grand  secrétaire. 

Des  hauts  faits  de  ma  vie  un  vieux  dépositaire; 

Il  faut  l'en  retirer  :  je  vais  lui  confier 

Le  grand  événement  qui  vient  de  m'arriver. 

Ah  !  qu'il  serait  heureux,  pour  toutes  les  histoires. 

Que  chaque  homme  important  eût- laissé  ses  mémoires! 

[Pendant  ces  derniers  vers  il  lire  de  sa  poche  une  clef,  ou- 

vre  le  secrétaire,  en  tire  un  registre,  s'assied  à  la  table, 

et  se  met  à  écrire.) 
"  Gejourd'hui  six  août  mil  six  cent  soixante-un, 
*'  Étant  dans  Alençon,  moi,  marquis  de  la  Chatte, 
•<  Agé  de  soixante  ans,  de  santé  délicate, 
•  Ayant,  par  ces  raisons,  trouvé  fort  opportun 
"  De  prendre  femme,  en  ces  lieux  je  Tai  prise, 
"  Entre  une  heure  et  minuit,  en  face  de  l'Église. 


••  Ses  noms,  prénoms,  et  domicile,  sont  : 
H  Horlense  Des  Jardins,  née  audit  Alençon, 
«<  De  feu  le  grand  prévôt  de  la  maréchaussée, 
«*  Et  de  dame  Élise  Beaussée, 

«•  Qui  près  de  la  duchesse  de  Rohan 

-  Était  ci-devant  femme,  et  réside  céans. 

«  (Ladite  Hortense,  ma  compagne, 
«  Veuve  de  feu  Louis-François  de  Villedieu , 
«  Tué  pendant  la  dernière  campagne). 
•  A  l'effet  de  consacrer  devant  Dieu, 
*•  Sous  les  auspices  de  sa  mère, 
•«  Tous  les  arrangements  entre  nous  deux  conclus 
«•  A  Paris  par-devant  notaire, 

-  Hier  dans  Alençon  nous  nous  sommes  rendus.  >• 
C'est  fort  exactement  articuler  les  faits; 

Ces  détails  cependant  me  semblent  imparfaits; 
Les  motifs  de  mon  choix  ne  s'y  font  pas  connaître  ; 
C'est  beaucoup  qu'il  soit  bon,  mais  il  doit  le  paraître. 
A  deux  titres,  surtout,  ma  femme  obtint  mes  vœux  : 
Son  crédit  à  la  cour,  ses  écrits  glorieux. 
De  ses  nombreux  écrits  voici  l&  longue  liste  ; 

(//  la  tire  de  son  portefeuille,) 
Pour  l'insérer  ici,  j'attendrai  mon  copiste. 

{Il  lit.) 
Mais,  avec  une  épingle,  il  faut  m'en  assurer, 
Car  tous  ces  papiers-là  sont  prompts  à  s'égarer. 
«  Mémoires  du  sérail,  Cléouice,  Carmentes, 
•  Les  Amours  des  héros,  les  Annales  galantes, 
*«  Les  Exils  de  la  cour  d'Auguste,  le  Portrait 
n  Des  faiblesses  du  cœur.  »  Il  est  là  trait  pour  trait. 
«  Espandre...  et  cœtera;  de  plus,  deux  tragédies  : 
«  Manlius,  Nitétis,  et  d'autres  poésies.  • 
{Il  attache  le  papier  à  son  registre  avec  une  épingle,) 
Ce  qui  sort  de  sa  plume  est  toujours  bien  écrit. 
Plein  de  feu,  plein  de  grâce,  et  pétillant  d'esprit. 
Dans  des  cadres  serrés,  ménageant  bien  l'espace, 
Pour  des  détails  charmants  elle  a  su  trouver  place; 


Digitized  by 


Google 


438 


MADAME  DE  VILLEDIEU  ET  LE  MARQUIS  DE  LA  CHATTE. 


Et  ses  contes  piquants  ont  fait  tomber,  enfin , 

Nos  contes  sans  finesse  et  nos  romans  sans  fin. 

Aux  fictions,  souvent,  elle  a  mêlé  Thistoire; 

Du  roman  historique  elle  sera  la  gloire. 

Att^bant,  pour  jamais,  à  des  noms  glorieux 

Un  intérêt  d'amour,  des  souvenirs  joyeux, 

L'auteur  nous  a  prouvé  qu'un  langage  un  peu  libre 

Sied  bien  aux  héros  grecs,  même  aux  héros  du  Tibre; 

Que  les  écrits  du  temps  ont  été  trop  discrets; 

Qu'aux  archives  du  cowr  elle  t  lu  leurs  secrets. 

Comme  tous  ses  écrits,  la  marquise  est  charmante; 

Sa  conversation  me  ravit  et  m'enchanto. 

A  mon  âge  il  est  temps  de  ne  pas  s*abuser  : 

Le  plaisir  le  plus  sûr  est  celui  de  causer. 

Un  courtisan,  fidèle  à  son  vrai  caractère, 

Ne  doit  quitter  la  cour  qu'au  moment  qu'on  l'enterre. 

Là,  pour  grands  protecteurs,  ma  femme  a  Mazarin, 

La  maison  de  Rohan,  et  monsieur  le  Dauphin  ; 

Elle  a,  pour  les  charmer,  des  moyens  efficaces  : 

De  petits  vers  flatteurs,  de  longues  dédicaces. 

De  plus,  en  ce  pays  elle  a  nombre  d'amis; 

Bientôt,  avec  les  miens,  ils  seront  réunis. 

C'est  à  la  cour  que  sont  les  amitiés  durables; 

Tous  les  cœurs  sont  aimants  où  sont  les  gens  aimables  ; 

On  n'y  songe  qu'à  plaire,  et  jamais  un  ami 

N'y  vit  bien  clairement  qu'un  autre  l'eût  trahi. 

Le  matin,  courtisan  assidu  chez  les  princes; 

Le  soir,  j'aurai  chez  moi  la  ville  et  les  provinces, 

Qui  nous  feront  la  cour  à  la  marquise,  à  moi  ; 

Esclave  le  matin,  et  le  soir  petit  roi. 

Pour  attirer  chez  nous  une  foule  brillante, 

La  marquise  est  vraiment  une  femme  excellente. 

Je  vois,  de  tous  les  coins  de  ce  charmant  Paris, 

Accourir,  pour  la  voir,  l'essaim  des  beaux  esprits. 

La  cour  même  y  viendra,  car  on  sait  qu'à  la  ville 

Elle  vient  rajeunir  son  esprit  infertile. 

Enfin,  ayant  reçu  bon  accueil  à  la  cour. 

Je  prétends  l'accueillir,  de  bon  cœur,  à  mon  tour. 

Ma  femme  est  romanesque,  et  m'aimera,  j'espère. 

Qu'on  aime  un  jeune  amant,  un  vieux  époux ,  un  père. 

N'importe,  c'est  aimer;  pour  le  cœur,  c'est  toujours 

Ressentir  les  douceurs  d'un  véritable  amour. 

Je  veux  dire,  en  deux  mots,  tout  cela  sur  mon  livre  ; 

Mais,  pour  ce  moment-ci,  je  ne  saurais  poursuivre; 

Voici  l'heure  où  je  vais  me  voir  importuner; 

Il  faut  me  reposer  avant  le  déjeuner. 

SCÈNE  II. 

LE  MARQUIS,  LAKLEUR. 

LE  MARQUIS ,  rcployant  ses  papiers. 
Je  viens  de  consigner,  dans  ce  petit  registre. 
L'engagement  d'hier. 

LAFLEUa. 

Monsieur,  quel  est  le  titre 
De  ce  petit  livret,  sans  doute,  original? 

LE    MARQUIS. 

Vois,  tMîrils  sur  le  dos,  ces  mois  :  Mémorial 


Des  actes  importants  servant  à  mon  histoire. 

LAFLEUR. 

Mémorial!  C'est  donc  pour  aider  la  mémoire  ! 
Jamais  mémorial  ne  fut  plus  en  défaut. 
Cachez  bien  celui-ci. 

LE  MARQUIS. 

Pourquoi  donc .' 

LAFLEUR. 

Il  le  faut. 
Comment  donc  !  voulez-voua  qu'à  d'autres  il  révèle 
Un  seeret  que  sa  vue  à  l'instant  me  rappelle? 
Ne  vous  le  dit-il  pas.'  Vous  étiez  marié. 

LE  MARQUIS. 

11  le  dit  en  effet  Je  l'avais  oublié. 

(Il  parcourt  son  registre.) 
«  En  l'an  seize  cent  vingt,  j'épousai  dans  Rayonne 
«  Charlotte-Marguerite-Ëlisabeth  Delonne. 

(//  passe  à  %me  autre  feuiUe.) 
A  En  mil  six  cent  vingt-six,  je  la  mis  au  couvent, 
«  Pour  de  certains  péchés  répétés  trop  souvent. 

(/{ ptisse  à  une  autre  feuiUe.) 
«  En  six  cent  trente-sept,  il  advint  que  la  dame, 
«  Par  un  beau  repentir,  un  jour  toucha  mon  âme, 
•  Si  bien 

{Autre  feuillet.) 
«  qu'en  trente-huit,  elle  rentra  chez  moi. 
«  Avant  la  fin  de  l'an,  sans  me  dire  pourquoi, 
«  Madame  devint  mère,  et  me  fit  une  fille 
«  Qui  ne  ressemblait  guère  aux  gens  de  ma  famille.  * 

LAFLEUR. 

Vous  avez  là,  monsieur,  un  confident  parfait. 
Et  qui,  même  avec  vous,  reste  toujours  muet 
Si  de  votre  union  vous  n'eussiez  fait  mystère, 
Moi,  je  vous  aurais  dit  ce  qu'il  a  voulu  taire; 
Mais,  dans  votre  secret  ayant  mal  pénétré, 
Ce  n'est  que  d'aujourd'hui  que  j'en  suis  assuré. 

LE   MARQUIS. 

Peste  soit  du  registre  !  Il  est  là  sans  rien  dire. 

LAFLEUR. 

Il  ne  sait  point  parler,  mais  il  se  laisse  lire. 
Arrachez,  au  plus  tôt,  ces  malheureux  feuillets. 
Qui  pourraient  rencontrer  des  regards  indiscrets. 

LE   MARQUIS. 

Cette  précaution,  en  effet  nécessaire, 

Ne  suffit  point  encor  pour  me  tirer  d'affaire. 

LAFLEUR. 

Non.  Vous  auriez  besoin  d'un  incident  tout  neuf  : 
Il  faudrait  que  la  dame  eût  fait  de  vous  un  veuf 
Lorsque  vous  épousiez... 

LE   MARQUIS. 

Si  jamais  la  marquise 
De  mes  nouveaux  liens  est  instruite,  et  s'avise 
De  venir  à  Paris  pour  réclamer  ses  droits, 
Je  serai  fort  en  peine. 

LAFLEUR. 

Ah  !  monsieur,  je  le  crois. 

LE   MARQUIS. 

Cependant...  voyez-vous...  lorsque  je  considère 
Son  grand  âge,  sa  vie  infirme  et  solitaire, 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,  SCÈNE  11. 


430 


Sa  retraite  eu  proviiioe,  au  fond  d'un  vieux  chAteau- 
Où  n'arriva  jamais  un  mot  qui  fût  nouveau. 
Je  crois,  de  son  côté,  pouvoir  être  tranquille. 

LAFLEUB. 

la  nouvelle  marquise  est  un  peu  plus  agiK>. 

LE   MABQUIS. 

Et  voilà  le  danger  ;  le  danger  n'est  qu'ici. 

LAFLEUR. 

Il  faut  bien  se  garder  d'y  parier  de  ceci. 

LE  MAHQUIS. 

Le  beau  train  qu'on  ferait  I  Grand  Dieu  ^  quelle  avanie 
Nous  ferait  supporter  ce  sublime  génie  i 

LAFLBCR.  • 

Il  faudrait  disputer...  Mais,  enfin,  vous  savez 
L'histoire  de  l'époux,  auquel  vous«uccédez  ! 
II  était,  comme  vous,  mari  d'une  autre  femme, 
Et  ce  premier  hymen  n'effraya  point  madame. 

LE  MAIQCIS. 

Je  sais  que  Yilledieu,  par  l'hymen  engagé. 
Allait  être  pendu  quand  il  fut  soulage 
Par  un  coup  de  canon,  dont  il  mourut  sur  place. 
Du  poids  de  son  procès  instruit  par  contumace. 

LAFLirn. 
Si  madame  pénètre  un  jour  votre  secret, 
Le  garder  avec  soin  est  de  son  intérôt. 

LE   MARQUIS. 

Quel  intérêt,  dis-moi,  peut  avoir  la  puissance 
De  réduire  une  femme,  une  femme,  au  silence  ! 

LAFLEUB. 

L'intérêt  capital  de  laisser  dans  l'oubli 
Son  premier  mariage  et  son  premier  mari , 
De  garder  son  état  et  de  vivre  honorée, 
Au  lieu  d'être  avilie  et  mourir  séquestrée. 
Mais,  je  n'ai  pas  tout  dit  :  avec  un  jeune  amant, 
Madame,  encore  fille,  eut  un  engagement... 
Ici,  dans  Alençon  ;  sa  vigilante  mère 
Ne  le  fut  point  assez,  et  l'amant  téméraire... 

LB   MARQUIS. 

Que  dis- tu  là.' 

LAFLEUR. 

Monsieur,  je  dis  la  vérité. 
Et  je  ne  m'en  suis  pas  d'un  seul  mot  écarté. 

LÉ  MARQUIS,  froidement. 
Ça  n'est  point  de  mon  règne,  et  ne  m'importe  guère. 

LAFLEUR. 

Si  le  galant  allait  renouer  cette  affaire  t 

LB   MABQUIS. 

Insolent  \  tu  croirais  que  jamais,  à  mon  front, 
La  marquise  voulût  faire  an  pareil  affront  ! 

LAFLEUR. 

Je  ne  dis  pas...  mais  si... 

LE  MARQUIS. 

Point  de  si  ! 

LAFLEUB. 

Dans  la  vie, 
D'une  tentation  une  femme  est  saisie... 
Le  diable  est  malin,  il  ne  faut  qu'un  moment. .. 
Le  plaisir  défendu  n'en  est  que  plus  friand. 
Le  plus  brillant  génie  et  l'esprit  le  plus  vaste 


Ne  font  pas,  m'a4-on  dit,  qu'une  femme  soit  chaste. 
Si  donc  il  arrivait  que  le  sieUr  Dubosquet 
(C'est  le  nom  du  jeune  homme),  avec  art,  en  secret, 
Fit  faire  à  la  marquise  une  déraan.'he  fausse. 
Sans  redouter  alors  qu'avec  vous  son  ton  haus>ie, 
11  faut  lui  déclam-,  inonsieur,  votre  secret. 
Et  puis  cacher  le  tout  dans  un  pardon  discret. 

LE   MARQUIS. 

Sais- tu,  monsieur  Lafleur,  que  ton  discours  m'ennuie? 
Pour  me  mettre  à  couvert,  moi,  j'attendrai  la  pluie. 
De  prévoir  des  chagrins  je  n'ai  pas  le  loisir; 
Si  tu  veux  me  parler,  parle-moi  de  plaisir. 

{Il  bdille.) 
Quand  on  a  soixante  ans,  on  doit  songer  à  vivre , 
Oublier  l'avenir,  au  lieu  de  le  poursuivre  ; 
Oublier  le  passé,  saisir  l'inslant  qui  fuit, 

{Il  bâille,) 
Se  livrer  tout  entier  au  bien  dont  on  jouit, 

{Il  tousse.) 
Ne  rien  voir  au  delà;  pour  jamais  s'interdire 
Ce  qu'il  faut  regretter,  ce  qu'il  faut  qu'on  désire. 
Deux  femmes,  dix  procès,  tout  l'enfer  déchaîné, 
Ne  dérangeraient  pas  l'heure  de  mon  dîné. 
Sur  les  grands  intérêts  je  suis  presque  traitable  ; 
Mais,  dans  tous  mes  plaisirs,  je  suis  imperturbable. 

(//  bailla.) 

LAFLEUR. 

Pour  jouir  .sans  désir,  il  faut  être  savant. 

LE  MARQUIS. 

Il  faut  un  art  profond,  avec  beaucoup  d'argent. 
Dincr,  souper,  coucher,  sont  trois  grandes  affaires 
Dont  se  tirent  fort  mal  les  hommes  ordinaires; 
Et,  de  nos  parvenus,  lequel  sut  parvenir 
A  savoir  se  loger,  se  meubler,  se  vêtir? 

(Il  bdille.) 

LAFLEUR. 

Coucher,  dîner,  souper,  manger,  dormir  et  boire, 
Sous  des  mots  différents,  sont  une  seule  histoire. 

LE   MARQUIS. 

Confondre  ces  objets  est  d'un  esprit  grossier. 

LAFLEUR. 

Pour  ne  les  pas  confondre,  il  faut  être  sorcier. 

LE   MARQUIS. 

{Un  valet  apporte  du  thé,) 
Se  coucher  pour  dormir!  Plus  d'une  confidence, 
D'une  alcôve  discrète  attend  l'heureux  silence. 
Manger  n'est  pas  diner,  et  bien  boire  eneor  moins. 
Diner  est  un  plaisir  qui  demande  des  soins. 
Ce  n'est  pas  tant  de  plats  qu'un  diné  se  compose. 
Que  de  bons  conviés  avec  lesquels  on  cause  : 

(//  bâille,) 
La  conversation  nous  aide  à  digérer. 

{Il  se  verse  une  tasse  de  thé.) 
Je  brille  à  table,  moi  ;  je  m'y  fais  admirer. 
L'Anglais  et  l'Allemand  y  font  fort  triste  mine: 
L'un  y  boit,  l'autre  y  mange,  et  le  seul  Français  dine. 
Lui  seul  donne  et  reçoit,  avec  de  bons  morceaux, 
De  l'esprit,  du  plaisir,  d'agréables  propos. 

(//  bdille.) 


Digitized  by 


Google 


440 


MADAME  DE  VBLLEDIEU  ET  LE  MARQUIS  DE  LA  CHATTE. 


Souper  n'est  pas  manger,  et  c'est  une  autre  affaire 
Qui  même,  du  dîner,  sensiblement  diffère. 
Le  diner,  ai-je  dit,  demande  de  grands  soins; 
Le  vigoureux  jeune  homme  y  porte  un  vrai  besoin, 
L'appétit  dévorant  que  l'exercice  aiguise  : 
On  n'apporte  au  souper  qu'un  peu  de  friandise. 
Donnez  la  bonne  chère  au  solide  diner, 
L'éclatante  lumière  à  Télégant  souper  ; 
A  l'un  la  femme  aimable,  à  l'autre  la  jolie  ; 
A  Tun  la  bonne  humeur,  à  l'autre  la  folie. 
(H  éteint  les  bougies  qui  Vincommodent,  et  met  un  garde- 
vue  pour  éviter  le  trop  de  lumière,) 

LAFLBUB. 

Se  plaire  en  un  diner  qu'on  voit  sans  appétit, 
Me  semble  être,  monsieur,  un  grand  effort  d'esprit 

LE   MARQUIS. 

De  ces  plaisirs  divers  qu'ici  je  me  retrace, 
J'en  dois  effacer  un  qu'aucun  bien  ne  remplace. 
Aussi,  l'homme  important,  après  mon  cuisinier, 
C'est  tantôt  mon  tailleur,  tantôt  mon  tapissier. 
Quelquefois  le  maçon.  Je  veux  pour  ma  vieillesse 
Des  aises,  des  douceurs,  même  de  la  mollesse  ; 
Tout  ce  qui  peut  sauver  du  malheur  de  souffrir. 
Sentir  que  je  suis  bien,  est  mon  premier  plaisir. 

{Il  passe  un  habit  à  prétentions,  et  ridicule,) 
Je  veux  que  mes  habits,  par  un  peu  d'élégance. 
Des  jeunes  gens  à  moi  rapprochent  la  distance  ; 
Je  veux  qu'un  bon  fauteuil  et  qu'un  lit  excellent 
M'assurent  le  repos,  quand  le  sommeil  me  prend  ; 
Et  qu'un  appartement,  construit  avec  méthode, 
Offre,  à  tous  mes  désirs,  un  petit  coin  commode. 

{Il  se  jette  nonchalamment  sur  une  chaise  longue.) 

SCÈNE  m. 

LE  MARQUIS,  LA  MARQUISE. 

LB  MA1QUI8. 

Ah  !  VOUS  voilà ,  marquise  ! 

LA  MARQUISE ,  d'un  air  embarrassé. 

Je  vous  cherchais;  bonjour. 
Mon  Dieu  !  quel  temps  il  fait,  et  le  triste  séjour! 

LE   MARQUIS. 

Des  fatigues  d'hier  vous  voilà  reposée? 

LA   MARQUISE. 

Pourtant,  à  mal  dormir  j'étais  fort  exposée  l... 

LE  MARQUIS. 

Je  suis  un  ami  sage,  à  qui  votre  santé 
Est  chère  et  précieuse. 

LA   MARQUISE. 

Et  qui  n'a  rien  tenté 
Qui  pût  la  déranger. 

LE  MARQUIS. 

Je  m'en  ferais  un  crime. 

LA  MARQUISE. 

Mais,  pour  vous-même,  il  faut  suivre  votre  régime. 
Vous  aimez  l'exercice,  il  faut  vous  promener  ; 
Dans  des  jardins  charmants  je  vous  ferai  mener. 


La  ville  d'Alençon  en  est  tout  entourée. 

LE  MARQUIS. 

Cela  vaut  beaucoup  mieux  qu'une  ville  murée. 

SCÈNE  IV. 

LA  MARQUISE,  LAFLEUR. 

-     LA  MARQUISE. 

Lafleur,  mon  cher  Lafleur,  vous  devez  avoir  vu. 
Tout  à  l'heure,  un  jeune  homme? 

LAFLEUR. 

Et  que  j'ai  reconnu. 
C'est  monsieur  Dubosquet. 

LA  MARQUISE. 

Je  crois  que  c'est  lui-même. 
Il  paraissait  chercher...  Son  embarras  extrême... 

LAFLEUR. 

Oui,  madame,  il  cherchait  en  effet.,  à  vous  voir. 
Je  n'ai  pas  fait  semblant  de  m'en  apercevoir. 

LA  MARQUISE. 

Et  pourquoi,  s'il  vous  plait,  éviter  sa  rencontre.' 

LAFLEUR. 

Il  ne  me  cherchait  pas...  S'il  est  là,  qu'il  se  montre. 

LA   MARQUISE. 

Mais,  s'il  a  des  raisons...  peut-être  le  respect... 

LAFLEUR. 

Je  crois  qu'il  fait  très-bien  d'être  fort  circonspect. 

Si  sa  visite  ici  n'était  pas  fort  utile... 

Elle  pourrait  donner  à  jaser  par  la  ville. 

Il  peut  craindre,  d'ailleurs,  d'interrompre  le  cours 

Du  bonheur  dont  jouit  un  mari  de  deux  jours. 

LA  MARQUISE. 

Ce  langage  est  plaisant. 

LAFLEUR. 

Madame  ignore-t-elle 
Qu'à  sa  porte,  vingt  fois,  je  fus  en  sentinelle  r 

LA   MARQUISE. 

Quand? 

LAFLEUR. 

J'étais  le  mentor  du  jeune  Dubosquet, 
Et  je  servais,  de  plus,  au  père  de  valet. 
Lorsqu'il  y  a  dix  ans... 

LA   MARQUISE. 

Eh  bien  donc,  courez  vite  ! 
Retrouvez  ce  jeune  homme  ;  éloignez  sa  visite. 
Jusqu'à  ce  que  je  sache  en  quels  lieux,  et  conunent, 
Je  puis  le  recevoir  seule,  et  commodément. 

LAFLEUR. 

J'y  cours. 

LA   MARQUISE. 

Revenez  vite. 

SCÈNE  V. 

LA  MARQUISE,  seule. 

Ah  !  j'éprouve  à  sa  vue 
Une  agitation...  vraiment,  inattendue. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  lU. 


441 


Elle  me  reproduit  mes  plaiûrs  les  plus  chers. 
C'est  un  état  charmant,  que  je  veux  peindre  en  vers. 
(Elle  écrit,) 

MADEIGAL 

Sur  la  rencontre  imprévue  d'un  amant. 

a  Amour,  ton  pouvoir  est  extrême  ; 
«  Tu  triomphes  de  ma  rigueur, 
«  Et  je  m'aperçois  que  mon  cœur 
•  Est  bien  plus  à  toi  qu'à  moi-même. 
«  Aujourd'hui  j'ai  vu  mon  amant  ; 
«  Mon  cœur  l'a  retrouve  charmant  ; 
N  Mes  yeux  ont  trahi  mon  courage, 
>  Et,  par  leurs  regards  adoucis, 
»  Ils  ont  dit,  d'un  muet  langage  : 
«  Ah  I  je  t'aime  encore,  Thyrcis.  • 

SCÈNE  VI. 

LA  MARQUISE,  LAFLEUR. 

LA   MXbQDISS. 

Eh  bien  !  tu  l'as  trouvé  ?  Que  dit-il  r 

LAFLEUB. 

Cette  épitre 
Vous  dira  ce  qu'il  veut. 

LA   MARQUISE,  Ut. 

Ah  !  c'est  à  juste  titre 
Qu'il  compte  sur  mon  cœur,  et  demande  à  me  voir. 
Avec  empressement  je  vais  le  recevoir. 
Je  l'attends  à  midi,  vous  irez  l'en  instruire. 

LAn.lUR. 

Le  public  jasera. 

LA  MARQUISE ,  oprès  ufi  mouvement  qui 
signifie  qu*elle  s^en  moque. 
Ensemble.     /   Bien  faire,  et  laisser  dite. 

LAPLEUR. 

Mal  faire,  et  laisser  dire. 

{Il  veut  se  retirer.) 

LA   MARQUISE. 

Lafleur  !  Ah  !  j'oubliais!  Chez  l'auteur  du  journal, 
Allez  aussi  porter  ce  petit  madrigal  : 
Qu'il  l'insère  au  plus  tôt. 

LAFLEUR. 

Y  pensez- vous? 

LA   MARQUISE. 

Sans  doute. 
Quand  on  veut  de  la  gloire,  il  faut  bien  qu'il  en  coûte. 

{Elle  sort.) 

SCÈNE  VII. 

LAFLEUR,  seul, 

L«  marquis,  inquiet  de  son  premier  lien, 

Ce  matin  m'en  parlait,  et,  dans  son  entretien, 

H  est  clair  qu'il  craint  moins  que  la  vieille  marquise 

Ne  découvre  à  Béziers  sa  nouvelle  sottise. 


Que  de  voir  la  nouvelle  apprendre,  dans  Paris, 
Qu'elle  vient  d'épouser  le  plus  fou  des  maris. 
Quel  bruit  elle  ferait,  et  quel  affreux  esclandre  ! 
Mais  je  donne  au  marquis,  moi,  de  quoi  se  défendre. 
Ce  billet  (*)  garantit  son  absolution; 
Il  entre,  avec  ses  torts,  eu  compensation. 
Oui ,  je  vais  à  l'instant,  sans  le  moindre  scrupule, 
Faire  lire,  au  marquis,  ce  papier  ridicule. 
Dira-t-on  que  j'intente  une  accusation , 
Ou  que  ma  confidence  est  une  trahison  ? 
Le  marquis  a  besoin  d'un  titre  à  l'indulgence. 
Je  le  lui  donne,  et  non  des  droits  à  la  vengeance. 
Sans  doute  on  doit  garder,  sous  peine  de  mépris. 
Les  secrets  confiés,  non  les  secrets  surpris. 
Celui-ci  m'est  livré,  comment  ?  par  l'impudence. 
Ah  !  l'indiscrétion  n'est  pas  la  confiance. 


ACTE  IL 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

LAFLEUR,  seul. 

J'arrive  au  bon  moment.  Je  pense  que  ces  lieux 
Sont  ceux  du  rendez-vous.  Qu'elle  a  l'air  sérieux  ! 
Pour  voir  entrer  l'amant,  il  faut  garder  la  porte, 
Et  prévenir  monsieur,  de  crainte  qu'il  ne  sorte. 

SCÈNE  II. 

LA  MARQUISE ,  UFLEUR. 

LA   MARQUISE. 

Le  marquis  doit  aller  bientôt  se  promener  ? 

LAFLEUR. 

Il  est  l'heure,  et  je  vais  pour  l'y  déterminer. 

(Il  sort.) 

SCÈNE  III. 

LA  MARQUISE,  seule. 

Dubosquetva  venir...  Mon  pauvre  cœur  palpite... 
Oui,  c'est  l'amour  encor  qui  me  trouble  et  m'agite. 
Amour,  cruel  amour  !  quoi  !  tu  viendras  toujours 
De  mes  nobles  travaux  interrompre  le  cours  ! 
Veux-tu  rendre  imparfaits,  sous  ma  plume  distraite , 
Trois  romans  qui  devaient  sortir  de  ma  retraite, 
Et  qui,  par  le  public  dès  longtemps  attendus. 
Pourraient,  par  mon  libraire,  être  déjà  vendus? 
De  ma  célébrité  perdrais-je  la  mémoire .' 
Bannirais-je  bien  loin  tout  souci  de  ma  gloire? 
Et,  quand  l'Europe  entière  ouvre  les  yeux  sur  moi, 
Irais-je  me  trahir,  et  me  manquer  de  foi  ? 


(«)  Le  madrigal. 


Digitized  by 


Google 


442 


MADAME  DE  VILLEDIEU  ET  LE  MARQUIS  DE  LA  CHATIE. 


Amour,  cniel  amour  !  ah  !  par  quels  sacriOces 

Tu  me  ferais  payer  tes  funestes  délices  !... 

Mais,  les  devoir^  sacrés  d'un  hymen  vertueux 

Me  soutiendront,  peut-être,  en  ce  jour  périlleux  !... 

IHiissance  du  talent,  force  de  la  morale. 

Soutenez  de  concert  la  vertu  conjugale! 

Mais  que  dis-je  ?  craignons  ici  d'associer 

Deux  pouvoirs  trop  d'accord  pour  nous  contrarier. 

Un  mari  marche-t-il  de  pair  avec  la  gloire  ! 

Peut-il  contre  Tamour  disputer  la  victoire  ! 

La  morale  attentive,  aux  maris  ombrageux. 

Assure  le  repos...  mais  c'est  assez  pour  eux. 

Le  repos,  vous  Taurez,  cher  marquis  de  la  Chatte. 

Le  repos  !  sur  ce  point,  j*ai  Tàme  délicate. 

Je  sais  bien  qu^aisément,  un  époux  suranné 

A  de  certains  malheurs  croit  être  condamné , 

Et  je  suis  sans  pitié  pour  la  femme  étourdie 

Qui  fait  naître  un  soupçon,  ou  ((ui  le  justifie  ! 

Le  bonheur  des  maris  est  dans  l'illusion  ; 

La  vertu  d'une  femme  est...  la  discrétion. 

Ah  !  si  de  mes  talents  l'ambition  jalouse 

Permettait  des  écarts  à  votre  chaste  épouse. 

Croyez  bien,  cher  marquis,  qu'avec  habileté 

Je  saurais  ménager  votre  sécurité. 

Je  garderais  mes  droits  à  votre  contianee , 

Et  je  vous  tromperais,  mon  cher,  en  conscience. 

Marquis,  vous  m'êtes  cher...  et  si  votre  santé... 

Ou  vos  biens  éprouvaient  un  jour  l'adversité. 

On  me  verrait  montrer,  dans  ce  moment  critique. 

Un  dévouement  sans  borne,  un  courage  héroïque. 

Êtes- vous  ruiné?  Qui  soiit  vos  créanciers  ? 

Qu'ils  viennent,  me  voilai  Procureurs,  usuriers, 

Accourez...  Vous  craignez  que,  d'un  grand  avantage. 

Un  vieillard  n'ait  payé  mon  triste  mariage  ? 

Promesses,  dons,  contrats,  mes  biens,  tout  ce  que  j'ai , 

Tout  est  à  vous,  prenez  ;  je  n'ai  rien  réservé... 

Marquis,  ne  craignez  point  leur  clameur  importune; 

Je  ferai  respecter  votre  noble  infortune. 

Malade?  je  vous  garde  et  ne  vous  quitte  point; 

De  votre  guérison,  seule  je  prends  le  soin  : 

Auprès  de  votre  lit,  attachée  et  captive, 

De  sages  médecins  consultante  attentive , 

Mes  mains  vous  verseront  leurs  breuvages  savants. 

Mon  cœur  m'inspirera  des  discours  consolants , 

Lorsque  l'art  n'aura  pu  suspendre  la  souffrance. 

Que  la  douleur  s'apaise,  aussitôt  l'espérance 

Vient  calmer  par  mes  soins  votre  esprit  agité  ; 

J'implore,  enfin,  du  ciel  la  suprême  bonté... 

Et  si  le  ciel  est  sourd  à  mes  humbles  prières , 

Ma  pieuse  douleur  fermera  vos  paupières. 

Oh  !  vous  qui  célébrez  de  vulgaires  vertus, 

Je  les  laisse  bien  loin,  et  m'élève  au-dessus. 

Vous  nous  recommandez  la  douceur,  la  tendresse... 

Moi,  c'est  le  dévouement  qui  m'agite  et  me  presse. 

Mais,  si  je  me  dévoue  avec  fidélité 

A  lui  garder  fortune,  honneur,  repos,  santé, 

A  quoi  ses  droits  d'époux  s'étendraient-ils  encore  ? 

Peut-il  être  jaloux  d'un  bonheur  qu'il  ignore? 

Sait-il  bien  ce  que  c'est  que  posséder  un  cœur? 


De  deux  cœurs  amoureux  connait-il  le  bonheur  ? 

Et  pour  qui  ne  connaît  cette  union  céleste, 

Est- il  bien  malheureux  de  partager  le  reste? 

Il  n'est  rien  de  commun  entre  cet  homme  et  moi. 

Il  m'a  donné  son  nom,  il  a  reçu  ma  foi  ; 

Voilà  tout...  Et,  jamais,  nos  cœurs  d'intelligence 

Ne  se  sont  confondus  dans  la  même  existence  ; 

Jamais,  de  nos  esprits,  le  mutuel  essor 

N'a  d'une  seule  idée  enrichi  mon  trésor... 

Et  quel  est,  après  tout,  le  marquis  de  la  Chatte  ? 

De  quelque  vain  succès  que  son  orgueil  se  flatte , 

C'est  un  homme  bizarre,  et  point  original  ; 

Subalterne,  égoïste,  esprit  commun,  banal  ; 

Se  tourmentant  toujours  pour  se  mettre  à  son  aise  ; 

Gravement  occupé  de  son  lit,  de  sa  chaise  ; 

Et  toujours  déployant,  avec  prétentions. 

Contre  petits  dangers,  grandes  précautions. 

En  revanche,  on  le  voit,  quand  il  s'agit  d'affaires , 

Rester  fort  au-dessous  des  hommes  ordinaires  ; 

Négligent,  étourdi,  se  décidant  toujours 

Par  de  sottes  raisons,  ou  par  de  sots  discours  ; 

Comme  on  prend  un  habit,  choisissant  une  épouse 

Parce  qu'elle  est  de  mode...  et  voilà  qu'il  m'épouse 

Parce  qu'un  prince  aimable,  en  ses  transports  cbarmanti, 

Raffole  de  mes  vers  et  vante  mes  romans  l    ' 

L'excellente  raison  !  le  noble  caractère  ! 

Agir  en  courtisan,  dans  une  telle  affaire  ! 

En  tout,  petit  esprit,  qui  n'a  jamais  rien  su  ; 

Honmie  sans  consistance,  étriqué,  décousu  , 

Qui  toujours  agissant,  et  jamais  avec  suite, 

Règle  assez  bien  sa  montre  et  fort  mal  sa  conduite. 

Mais,  quoi  !  pour  Dubosquet  je  semble  disputer. 

Quand  je  devrais  songer  à  lui  bien  résister  ! 

{Langoureusement,) 
Il  va  venir  l  hélas  !  quelle  est  donc  ma  faiblesse  ? 

{EUe  s* assied,) 
Faudra-t-il  succomber,  ou  vaincre  ma  tendresse  ? 

{Pause...  en  se  levant.) 
Ah  !  si  mon  cher  époux,  de  fortune  chargé. 
Des  trésors  de  l'esprit  était  mieux  partagé; 
S* il  avait,  an  lieu  d'or,  l'opulence  de  l'àme  ; 
S'il  était  pénétré  d'une  céleste  flamme , 
Alors,  certes,  alors,  de  nos  liens  sacrés 
Rien  ne  désunirait  les  nœuds  bien  assurés... 
Mais,  que  me  fait  à  moi  sa  chétive  richesse  ! 
S'en  ferait-il  un  titre?  Ah  !  ce  soupçon  me  blesse. 
Il  n'est  d'autre  richesse,  à  mes  yeux,  que  l'esprit  ; 
Et  son  luxe  est  le  seul  dont  mon  cœur  soit  épris. 

{Dédaigneusement.) 
...  Votre  luxe  d'esprit  n'aura  rien  d'effronté , 
Marquis.  Je  tends  la  main  à  votre  pauvreté... 
A  moi  seule,  en  ce  genre,  est  toute  la  fortune... 
Seule,  je  puis  payer  la  dépense  commune... 
Si  de  nous  deux,  enfin,  l'un  s'est  mésallié , 
C'est  moi,  oui,  moi,  sans  doute,  et  j'en  crois  ma  pitié. 

{Elle  va  à  la  fenêtre.) 
Dubosquet  ne  vient  point,  et  ce  retard  m'étonne. 

{Avec  humeur.  ) 
Veut-il  faire  valoir  sa  petite  personne? 


Digitized  by 


Google 


ACTE  H,  SCÈNE  IV. 


443 


{Elle  s'aniea.) 
Mon  mari,  toutefois,  d'un  principe  important, 
Je  ne  sais  trop  pourquoi ,  se  targue  assez  souvent  : 

•  Trop  peu  se  respecter,  égare  davantage 

•  Que  se  respecter  trop,  -  dit-il,  et...  c'est  fort  sage. 
Cet  adage  pourrait  me  servir  de  leçon. 

Contre  mes  beaux  discours  c'est  une  objection. 
{Pause.  ••  ensuite  avec  réflexion  *) 

Se  respecter  est  bien  ; ..  c'est  un  mal  nécessaire , 

Quand  on  a  du  talent  dont  on  veut  le  salaire. 

Le  public  est,  pour  nous,  un  fâcheux  tribunal... 

Il  veut  être  acheté,  pour  être  impartial.. . 

11  demande  des  moeurs  au  talent  qui  loi  doune 

Les  plaisirs  les  plus  doui  ;  sans  mœurs,  il  l'abandonne... 

Et  l'on  ne  parvient  pas,  autre  malheur  pour  nous , 

A  tromper  le  public  comme  on  trompe  un  époux. 

Poir  tromper  un  mari,  ce  sot  public  conspire  , 

U ménage  une  erreur  dont  il  se  plaît  à  rire; 

Mais  il  est  curieux,  et  ses  regards  méchants 

Derrière  le  rideau  poursuivent  les  amants. 

{Elle  se  promène  en  silence.  —  Avec  humeur  :) 

Dubottquet  ne  vient  point... 

{Après  une  pause,) 
Cette  maxime  est  sagu , 

Elle  convient,  surtout,  à  mon  sexe,  à  mon  âge  : 
Plutôt  se  respecter  l>eaucoup  trop  que  trop  peu. 
Mais  de  me  respecter,  n'ai-je  pas  fort  beau  jeu  ? 
Qui  donc,  de  m'oublier,  me  donnerait  envie  ? 
Quel  est  l'amant  qui  veut  que  je  me  sat'rifie? 
A  \oir  avec  sang-froid,  d'un  œil  impartial , 
Ce  petit  Dubosquet,  mince  provincial , 
Qui  n'est  rien,  ne  sait  rien,  et  pour  qui  la  nature 
Fit  seulement  les  frais  d'une  aimable  figure. 
Ce  serait  bien  manquer  de  sens  et  de  raiion, 
Que  de  risquer,  pour  lui,  ma  réputation. 

{Changeant  de  ton,  comme  s* interrompant  elle-même  :  ) 
Je  vois  ce  qui  l'arrête,  et  d'où  vient  qu'il  retarde  : 
A  faire  l'important,  le  fot ,  il  se  hasarde  ! 

{Reprenant  ce  qu'elle  disait,) 
Et  je  compromettrais  ma  réputation, 
Quand,  pour  la  relever,  j'ai  pris  un  autre  nom  ! 
Quand,  pour  faire  oublier  ce  nom  de  Villedieu, 
Qui  rappelle  au  public  un  hymen  odieux, 
J'ai  pris  le  triste  nom  d'un  vieux  célibataire, 
A  qui  femme,  jamais,  ne  s'avisa  de  plaire  !... 

{Avec  iwipatience,) 
Insolent  Dubosquet...  Mais...  je  le  vois...  il  vient... 
Quelle  noble  démarche,  et  quel  noble  maintien  ! 
Ah!  le  charmant  garçon!... 

SCÈNE  IV. 

LA  MARQUISE,  DUBOSQUET. 

DUBOSQtîBT. 

Madame...  Chère  Horiense.. 
Vous  avez  fait,  madame,  une  bien  longue  absence! 

I.A   MABQVI8E. 

Vous  avez  du  plaisir  à  me  voir? 


DUBOSQUET.  • 

Sûrement. 

LA    HABQtlSB. 

Pourquoi  donc,  à  venir,  si  peu  d'empressement  ! 
Vous  aviez  à  midi  fixé  notre  entrevue  ; 
Il  est  une  heure  au  moins. 

DUBOSQUET. 

{A  part.) 
Que  mon  àme  est  émue  ! 
{Haut,) 
Aimable  impatience  !  il  est  midi  sonnant. 

{Midi  sonne.) 

LA   HABQUISE. 

Midi  sonne,  en  effet.  C'est  qu'en  vous  attendant, 
J'ai  trouvé  le  temps  long.  H  passera  plus  vite. 
S'il  est  bien  employé,  durant  cette  visite. 
Appiochez-vous. 

DUBOeQUBT. 

Madame...  Ah  !  je  suis  si  troublé  !... 
Ma  chère.,  j'ai  l'honneur...  Vraiment,  je  suis  comblé. 

LA   HABQUISE. 

llus  bas!...  Approchez- vous...  encor;  car  j'appréhende 
Qu'en  ces  lieux,  tout  ouverts,  quelqu'un  ne  nous  entende. 
Parlez  bas...  Approchez. 

(Elle  lui  prend  la  main,  et  rapproche  si  près  d'elle  quUl  ne 
peut  se  dispenser  de  l  embrasser.) 

II  est,  certes,  charmant! 

DUBOSQUET. 

J'ai  peine  à  concevoir...  et  mon  étonnement... 

LA   HAUQUISB. 

Plus  bas,  plus  bas,  vous  dis-je  ! 

(Elle  le  reprend  par  la  main  et  l'attire  à  elle  pour  se  faire 
embrasser  une  seconde  fois.  Il  l'embrasse  froidement,] 
A  si  grande  distance 
Pourquoi  vous  éloigner  ?  Ne  suis-je  plus  Hortense.'... 
J'entends  du  bruit... 

{Elle  s'éloigne,) 
Mais  non...  C'est  quelqu'un. ..ce  n'est  rien. 
[Le  considérant  à  quelque  distance.) 
Vous  êtes  embelli ,  grandi  ;  bien,  oui,  trcs-bien. 
A  sa  noble  tournure,  à  cette  tête  altière. 
On  dirait  l'Apollon  qui  règne  au  Belvédère; 
C'est,  de  l'Antinous,  le  regard  enchanteur  ; 
Ce  sont  ses  beaux  cheveux  et  sa  douce  langueur. 

DUBOSQUET. 

Que  dit-elle  de  moi?  Quel  est  donc  ce  langage  ? 

LA   MABQUISB. 

Approchez-vous... 

DUBOSQUET. 

Madame  ! 

LA    HABQUISE. 

Et  pourquoi  si  sauvage  ? 

DUBOSQUET. 

Je  ne  mérite  point  vos  éloges  pompeux. 
Depuis  dix  ans  entiers  je  suis  si  malheureux  ! 

LA   HABQUISE. 

[A  part.) 
Ah!  ah!  c'est  pour  gémir  qu'il  a  voulu  me  voirf 
Pour  quereller,  peut-être  !...  et  d'un  beau  désespoir 


Digitized  by 


Google       j 


AU 


MADAME  DE  VILLEDIEU  ET  LE  MARQUIS  DE  LA  CHATTE. 


Me  donner  le  spectacle...  Évitons  une  scène. 

{Haut.) 
Un  aussi  beistu  garçon  est  un  vrai  phénomène. 
Et,  quand  je  vous  compare  avec  rAntinoûs, 
C'est  qu'Adrien,  tous  deux,  vous  eût  fort  bien  reçus. 
Vous  savez  bien  qu'à  Rome,  il  est  un  des  modèles 
Qu'on  présente  aux  regards  des  fils  de  Praxitèles  ? 

-    DUBOSQUBT. 

Non  pas. 

LA   MARQUISE. 

Vous  cultivez  les  arts  ? 

DUDOSQUET. 

Non. 

LA   MAIQUISB. 

La  sculpture? 

DUB08QUET. 

Non,  madame. 

LA  MABQUISB. 

Du  moins,  quelque  peu  de  peinture? 

DUBOSQUET. 

Point  du  tout. 

LA   MABQUISE. 

Sans  les  arts,  comment  vivre  aujourd'hui  ! 
Vous  devez,  dans  le  jour,  avoir  beaucoup  d'ennui. 

DUBOSQOBT. 

Madame,  j'ai  repris  la  maison  de  mon  père. 
Je  fabrique  du  point.  C'est  une  grande  affaire 
Qui  m'occupe  beaucoup.  Cependant,  le  matin, 
Pour  faire  du  nouveau,  je  travaille  au  dessin. 

LA  MARQUISE. 

Ah!  vous  faites  du  point!  J'en  suis,  vraiment,  ravie; 
Ainsi,  de  rien  savoir  n'ayant  eu  nulle  envie. 
Vous  n'avez  rien  appris? 

DUBOSQUET. 

Rien. 

LA    MARQUISE. 

Vous  n'avez  rien  lu  ? 

DUBOSQUET. 
LA  MARQUISE. 

Mais,  quoi  P 

DUBOjSQUBT. 

Je  n'ai  rien  retenu. 

LA  MARQUISE. 

Vous  aurez  parcouru  quelque  roman,  peut-être  ? 
Il  en  est  un  des  miens,  où,  de  vous  reconnaître, 
Vous  auriez  eu,  je  crois,  le  plaisir. 

DUBOSQUET. 

Par  malheur, 
D'un  cabinet  d'esprit  le  docte  entrepreneur, 
Qui,  pour  vingt  quatre  sous  qu'on  payait  par  semaine, 
Nous  prétait  des  journaux,  des  romans,  par  douzaine. 
Après  deux  ans  de  soins  dans  cet  ingrat  métier. 
Est  mort  de  faim,  de  soif,  de  froid,  banqueroutier. 

LA   MARQUISE. 

Quoi  !  vous  ne  lisez  rien,  pas  même  mes  ouvrages  ! 
Est-ce  ainsi  que  l'on  aime?  Entre  tous  les  suffrages 
Que  poursuit  du  talent  l'orgueil  ambitieux. 
Celui  d'un  ami  tendre  est  le  plus  précieux. 


Peu  de  chose. 


Ah  !  je  vous  aurais  cru  plus  touché  de  ma  gloire  ! 

DUBOSQUET ,  perdant  patience. 
Que  me  font  vos  romans?  Pensez  à  notre  histoire. 
N'avez-vous  pas  ici  des  intérêts  plus  chers 
Que  l'orgueil  du  talent  et  la  gloire  des  vers? 
Les  romans  ne  sont  pas  vos  uniques  merveilles, 
Et  vous  avez  ici  d'autres  fruits  de  vos  veilles. 
Vous  ne  cherchez,  en  moi,  qu'un  de  vos  froids  lecteurs! 
Vous  me  voulez  au  rang  de  vos  adorateurs. 
Et  j'aurais  dû,  sans  doute,  amant  surnuméraire, 
A  vos  nombreux  époux  m'empresser  de  complaire! 
Ne  savez-vous  donc  pas... 

LA  MARQUISE,  ovec  insoletice. 

Monsieur,  je  sais  toujours 
Interrompre,  à  propos,  d'impertinents  discours. 
J'en  ai  trop  entendu.  Sachez  que  les  querelles 
Ne  font  point  prospérer  la  vente  des  dentelles.  • 

...  Mais,  je  vois  le  marquis;  il  faut  changer  de  ton. 


SCENE  V. 

LE  MARQUIS,  LA  MARQUISE,  DUBOSQUET. 

DUBOSQUET ,  se  composant. 
Madame,  vous  plait-il  dire,  à  monsieur,  mon  nom  ? 

LE  MARQUIS ,  à  la  marquise. 
Monsieur  vous  est  parent  ? 

LA   MARQUISE. 

Il  est  Ûls  de  ma  tante. 

LE   MARQUIS. 

C'est-à-dire,  cousin. 

DUBOSQUET,  avec amertume. 

Et  ce  bonheur  m'enchante  ! 

LE   MARQUIS. 

Mais,  vous  vous  disputiez  lorsque  je  suis  entré  i 

LA   MARQUISE. 

Disputer,  c'est  bien  fort  l  et  le  mot  est  outré. 

DUBOSQUET. 

Nous  discutions. 

LE  MARQUIS. 

Monsieur  f&dt  aussi  des  ouvrages? 

DUBOSQUET. 

Je  fais  du  point,  monsieur,  à  fleurs,  à  grands  ramages. 
{La  marquise  hausse  les  épaules.) 

LE   MARQUIS. 

Comment  va  le  commerce.' 

DUBOSQUET. 

Il  va  mal,  et  très-mal. 
LE  MARQUIS ,  à  la  marquise. 
Comment  vous  va,  marquise? 

LA   MARQUISE. 

Aussi  mal,  et  fort  mal. 

LE  MARQUIS. 

[A  part.)  {Haut.) 

Ils  sont  en  froid.  Monsieur,  vous  avez  une  chaise. 

{Duhosquet  salue  pour  se  retirer.) 
J'espère  vous  revoir,  et  j'en  serai  fort  aise. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II ,  SCÈNE  Vï. 


445 


SCÈNE   VI. 

LE  MARQUIS ,  LA  MARQUISE. 

LA    MARQUISE. 

Ah  !  VOUS  êtes  trop  bon,  monsieur,  en  vérité. 
Certes,  ce  grand  garçon  ne  s'était  point  flatté 
De  vous  voir  rechercher  Fhonneur  de  ses  visites. 
C*6st  de  son  horizon  élargir  les  limites... 
Je  crains  de  vous  en  voir  bientôt  embarrassé. 

LE   MAIQUIS. 

Mais  c'est  votre  parent,  madame;  et  j'ai  pensé 
Que  le  voir  fréquemment  vous  serait  agréable. 
Sa  tournure  est  fort  noble,  et  sa  figure  aimable. 

LA  MARQUISE ,  avec  dédain. 
Vous  trouvez!...  Mais...  c'était  un  fort  petit  garçon 
1x>r8qu'en  quarante-huit,  je  partis  d'Alençon. 
Je  le  connais  fort  peu... 

LE   MARQUIS. 

Vous  ferez  connaihsanoe. 
11  faut,  pour  ses  parents,  un  peu  de  complaisance. 
En  province,  surtout,  ils  sont  fort  exigeants. 

LA   MARQUAS. 

Ajoutez,  qu'en  province  ils  sont  fort  déplaisants. 

LK   MARQUIS. 

Celui-ci  vous  déplait? 

LA  MARQUISE. 

Il  ne  peut  que  déplaire. 
LE  MARQUIS,  d'un  ton  railleur. 
Ah  !  pour  un  inconnu  c'est  être  bien  sévère  : 
A  peine  il  vous  souvient... 

LA   MARQUISE. 

Je  le  connais  assez... 
LE  MARQUIS ,  d'un  ton  sec  et  positif. 
Eh  !  sans  doute,  madame,  oui,  vous  le  connaissez  ! 

LA  MARQUISE,  embarrassée. 
Je  ne  le  connais  point... 

LE    MARQUIS. 

Quelle  étrange  méprise 
Veut  que  chaque  parole,  ici,  se  contredise! 
•  Je  ne  le  connais  point...  je  le  connais  assez...  » 
Dites  donc,  franchement,  que  vous  le  connaissez, 
Et  très-bien,  et  beaucoup. 

LA    MARQUISE. 

Quoi  donc  ?  Que  signifie  ?. . . 

LE    MARQITIS. 

Sa  jeuiiense,  votre  âge...  ah!  tout  vous  justifie. 

LA    MARQUISE. 

Qu'est-ce  à  dire,  monsieur.' 

LB   MARQUIS. 

Vous  étiez  deux  enfants, 
Cjir  depuis  cette  époque  il  s'est  passé  dix  ans. 

LA    MARQUISE. 

Quelle  époque?  Comment?  Que  prétendez-vous  dire? 

LE   MARQUIS. 

Vous  aviez  dix-huit  ans,  lui  vingt. 

LA    MARQUISE. 

Ah!  quel  martyre! 
Quoi!  vous  prétendriez...? 


LE    MARQUIS. 

Oui,  je  soutiens,  vraiment. 
Qu'il  fut,  lui,  Dut>osquet,  votre  premier  amant. 

LA    MARQUISE. 

Mon  amant! 

LE   MARQUIS. 

Et,  de  plus,  que  le  bonheur  suprême 
Paya,  de  cet  amant,  la  passion  extrême. 

LA   MARQUISE. 

Monsieur  i 

LE   MARQUIS. 

Je  le  répète,  il  fut  amant  heureux. 

LA    MARQUISE. 

Monsieur! 

LE  MARQUIS. 

Sincèrement  il  était  amoureux; 
De  plus,  cousin,  voisin,  à  peu  près  de  votre  âge... 
Il  avait  votre  cceur...  il  obtint  davantage... 
Dubosquet,  Des  Jardins,  ces  noms,  bien  assortis, 
Semblaient  aussi  vouloir  que  vous  fussiez  unis. 

LA   MARQUISE. 

Qui  peut  vous  avoir  fait  de  telles  calomnies? 

LE   MARQUIS. 

Ce  sont  des  vérités,  malgré  moi,  rajeunies. 

LA   MARQUISE. 

Me  voilà  pour  toujours  étrangère  au  bonheur  ! 

LE   MARQUIS. 

Vous  n'avez  rien  perdu  de  vos  droits  sur  mon  coeur. 
J'espérais  mon  bonheur,  non  de  votre  innocence, 
Mais  des  bonnes  leçons  de  votre  expérience  : 
Quand  avec  Dubosquet,  ici,  vous  disputez, 

{Malignement.) 
Vous  me  prouvez  assez  que  vous  en  profitez. 
Sur  tous  mes  sentiments,  soyez  donc  rassurée  ; 
Je  vais  vous  en  donner  une  preuve  assurée... 

{Elle  se  rapproche j  et  le  regarde  avec  reconnaissance.) 
Prévenant  votre  aveu,  dont  je  me  CTois  certain , 
J'ai  décidé,  tantôt,  que  nous  partions  demain. 

LA  MARQUISE,  révoltée. 
Demain!  et  c'est  ainsi  que  votre  confiance... 

LE  MARQUIS,  Hcanant. 
J'en  ai  beaucoup,  vraiment,  mais  en  votre  prudence. 
Vous  connaissez  trop  bien  les  dangers  de  l'amour, 
Pour  vous  y  hasarder  par  un  plus  long  séjour. 

LA  MARQUISE ,  avec  emphosc. 
Quelle  inquisition  détestable,  insensée. 
Respectant  ma  conduite,  accuse  ma  pensée! 

(Avec  fureur.) 
Quelle  horreur  qu'un  mari  qui,  plaisant  et  jaloux, 
Exhale  en  quolibets  son  absurde  courroux  ! 

LE  MARQUIS,  tranquillement. 
Sans  inquisition,  on  évente  une  intrigue  ; 
Sans  colère,  au  désordre,  on  oppose  une  digue. 
Ou  voit  tout  d'un  coup  d'œil,  on  dit  tout  d'un  seul  mot. 
Quand  on  est  calme,  froid,  et  qu  on  n'est  point  un  sot. 

LA  MARQUISE,  Qvec  emphase. 
La  froideur,  alliée  avec  la  jalousie. 
Ne  peut  se  pardonner  qu'à  ces  monstres  d'Asie 
Qui,  gardiens  d'un  sérail...  Un  jaloux  est  affreux. 


Digitized  by 


Google 


446  MADAME  DE  VILLEDIEU  ET 

S'il  n'est  aimable  et  jeune,  et  surtout  amoureux. 

LB  KAtQDis ,  tranquillement. 
Jeune  ou  vieux,  calme  ou  yif ,  commode  ou  diffldie, 
Je  ne  veux  point  servir  de  riace  à  la  ville. 
Je  ne  sais  point  user  de  verrous,  d'espions; 
Mais,  je  fuis  le  danger,  et  demain  nous  partons. 

LA   MAIQUISC 

Je  reste. 

LB   MARQUIS. 

Kt  moi,  je  pars! 

LA  mnouise. 

La  belle  comédie! 
Alençon  pensera  que  l'on  vous  congédie! 

LE    MAHQUIS. 

Mais,  je  ne  pars  point  seul  :  mon  cuisinier  me  suit. 
J'emmène  mes  chevaux,  mon  cocher  les  conduit. 

LA  MARQUISE ,  d*un  ton  adouci. 
Quand  on  veut  une  femme  esclave ,  obéissante, 
Au  lieu  d'une  compagne  on  prend  une  servante. 

LE  MABQuis,  affectant  l'emphase. 
Servante  !  Quelle  idée  !  Ah  !  ce  mot  fait  horreur. 
Il  faut  une  compagne  à  mon  sensible  cœur. 
Dans  les  biens,  dans  les  maux,  à  la  ville,  en  campagne, 
A  tous  les  cœurs  aimants  il  faut  une  compagne. 
Compagne  de  voyage,  acceptez  donc  ma  main. 
Pour  monter  en  voiture,  et  pour  partir  demain. 

LA  MAIQUISE. 

Vous  faites  le  plaisant!  Oh  !  Thomme  insupportabl*  ! 

LE  MAïQms,  toujours  avec  emphase. 
J'essaye  d'apaiser  une  femme  adorable, 
Qu'irritent,  malgré  moi,*  mes  erreurs,  mes  travers. 

LA   MABQUISB. 

Je  crois,  en  vérité,  qu'il  me  persifle  en  vers. 

LB   MARQUIS. 

Quand  on  cause  avec  vous,  peut-on  parler  en  prose? 
Des  vers!  Depuis  une  heure  ai-je  fait  autre  chose  ? 
Digne  époux  d'une  muse,  et  frère  d'Apollon, 
Je  veux  tenir  mon  rang  dans  le  sacré  vaUon. 
Et  vous  verrez  demain  ma  verve  didactique 
Décrire,  en  vingt  tableaux  de  savante  fabrique. 
Les  eaux,  lût  bois,  les  monts  qui  bordent  le  chemin  ; 
Car  il  est  entendu  que  nous  partons  demain. 

LA  MARQUISE,  décoiKertée. 
Il  persiste  !...  le  fat!...  Ah!  je  perds  patience  ! 
Ne  puis-je  intéresser  ma  mère  à  ma  défense? 

LE  MARQUIS,  riant. 
Ah!  ah!  pauvre  marquisel...  Hélas!  le  bel  esprit 
Ne  vaut  pas,  à  l'user,  un  peu  de  bon  esprit 
Lesgrandsmots,1es  grands  airs,les  grands  éclats,l'emphase, 
La  hauteur  de  la  voix,  l'enflure  de  la  phrase. 
Ma  chère,  un  coup  d'épingle  au  hasard  appliqué, 
Fait  tomber  tout  cela  comme  un  ballon  vidé. 

LA  MARQUISE  se  trouve  mal. 
Je  me  meurs! 

LE   MARQUIS. 

Au  secours  !  au  secours!  Qu'on  s'empresse  ! 


LE  MARQUIS  DE  LA  CHATTE. 

SCÈNE  vir 

LES  MÊMES,  BBux  FBnos  db  la 


MAMOUISB. 


UNB  DBS  FBMMBS. 

Ah  !...  madame  se  meurt  ! 

l'autre   FEMME. 

Ah  !  ma  chère  maitrease  ! 
LE  MARQUIS ,  à  part. 
U  fallait  que  je  prisse  un  parti  décisif; 
Mais,  j'ai  dans  ce  combat  été  beaucoup  trop  vif. 
Et  je  veux  qu'à  l'instant  son  Âme  humiliée. 
Avec  elle,  avec  moi,  soit  réconciliée  ; 
Il  le  faut,  je  le  dois,...  et  ma  confession 
Viendra  fort  à  propos  dans  cette  occasion. 

(Aux  femmes  de  la  marquise.) 
Eh  bien  !  est-elle  mieux  ? 

UHE   DES    FEMMES. 

Monsieur,  cela  se  passe. 

LA   MARQUISE. 

Je  suis  mieux. 

LE  MARQUIS. 

(A  la  marquise.) 
Grâce  au  ciel  ! 

{Aux  femmes.) 
Allez ,  je  vous  rends  grâce. 

SCENE     VIII    ET    DERNIÈRE. 
LA  MARQUISE,  LE  MARQUIS. 

LE   MARQUIS. 

Marquise,  excusez-moi  ;  je  suis,  vraiment,  fâché. 

LA    MARQUISE. 

Monsieur... 

LB  MARQUIS. 

Mais,  c'est  qu'au  fond  je  vous  suis  attaché. 

LA   MARQUISE. 

Je  le  vois. 

(Elle  veut  se  retirer,) 

LE  MABQUIS. 

Un  instant...  Vous  êtes  affligée? 
Que  je  dise  deux  mots,  et  vous  serez  vengée. 

'  LA   MARQUISE. 

Vous  plaisantez,  sans  doute! 

{Avec  amertume.) 
Ah  !  qu'il  ^t  généreux 
De  se  railler  des  gens  que  l'on  rend  malheureux  i 
Qu'un  époux  inquiet  poursuive  avec  colère 
Les  preuves  d'un  amour  que  cache  le  mystère, 
C'est  bien.  Mais,  il  s'arrête  alors  qu'il  peut  punir, 
Car  c'est  punir  nos  torts  que  de  les  découvrir. 

LE   MARQUIS. 

Cette  leçon  sévère  annonce  l'indulgence 
Qu'en  ce  moment  fâcheux,  je  réclame  d'avance  ; 
Car,  après  avoir  fait  votre  accusation, 
Il  me  faut  en  venir  à  ma  confession. 

LA   MARQUISE. 

Je  ne  vous  entends  pas. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  VUI. 


447 


LE   MâRQUIS. 

Je  vous  ai  tracassée 
Pour  uoe  liaiëOB  innocente,  passée  : 
Et  moi ,  moi  qui  vous  parle,  en  vous  donnant  ma  foi , 
J'oubliai  net  qu'une  autre  avait  des  droits  sur  moi. 

LA    MAaOUUB. 

Vous  êtes  marié  ? 

LE  MAIQUU. 

Le  fait  est  véritable. 

LA   MAIQUISI. 

Marié  I  quelle  horreur  ! 

LB   MABQDIS. 

Épargnez  un  coupable. 

LA   MABQtlISE. 

Quelle  infamie  ! 

LB  MARQUIS. 

Allons...  je  suis  à  vos  genoux. 

LA    MABQUISB. 

Quelle  scélératesse  ! 

LE   MARQUIS. 

Ah  !  quel  moment  pour  vous  ! 
La  belle  occasion  d'avoir  de  Tindulgenoe  ! 

LA   MARQUISE. 

Moins  coupables  sont  ceux  qu'on  mène  à  la  potence  ! 

LE  MARQUIS,  froidement. 
Mais  y  s'il  m'en  souvient  bien ,  votre  premier  mari , 
Lorsqu'il  vous  prit  pour  femme,  avait  sa  femme  aussi. 

LA    MARQUISE. 

Sans  doute.  Mais,  du  moins,  il  m'en  avait  instruite; 
Villedieu  ne  fut  pas  un  infâme  hypocrite. 

LE  MARQUIS.' 

11  ne  vous  trompa  point:  mais,  entin,  à  l'autel 

Il  ne  put  contracter  un  lien  éternel. 

Vous  fûtes  bien  sa  femme,  et  non  pas  son  épouse. 

LA  MARQUISE. 

Je  le  voulus  ainsi.  J'étais  bien  moins  jalouse 
D'obtenir  dans  le  monde  un  état  assuré, 
Que  de  voir  librement  un  amant  adoré. 

LE   MARQUIS. 

D'un  époux  indivis  ayant  pris  l'habitude, 
Pourquoi  prendre  avec  moi  si  vive  inquiétude? 

LA    MARQUISE. 

Un  jeune  homme  charnuint,  tel  qu'était  Villedieu , 

Peut-on  lui  comparer  un  mari  sot  et  vieux  ? 

Ce  que  j'ai  fait  pour  l'un,  Taurais-je  fait  pour  l'autre'.' 

Charmer  était  son  lot,  assommer  est  le  vôtre... 

Quand  j'offensais,  pour  lui,  les  usages,  les  lois, 

La  raison,  dont  l'amour  interceptait  la  voix , 

Dans  ses  charmes,  du  moins,  je  trouvais  une  excuse. 

Mais  qu'un  sot ,  un  vieux  fat  me  trahisse  et  m'abuse 

Quand  je  veux  un  état...  Ah!  sans  doute,  aujourd'hui 

Le  public,  contre  vous,  me  devrait  son  appui  ; 

Mais,  loin  de  l'obtenir,  ma  conduite  passée 

Sera,  par  notre  hymen,  aussitôt  retracée. 

On  le  regardera  comme  le  châtiment. 

Trop  longtemps  mérité,  par  mon  égarement. 

On  dira  :  D'un  bigame  épouse  volontaire, 

Elle  en  méritait  bien  un  second  pour  salaire  l... 

Quel  malheur  est  le  mien  !  Le  public  obstiné. 


A  mon  premier  hymen  n'a  jamais  pardonné. 
J'ai  vu  les  gens  de  bien  éviter  mon  approche, 
Le  nom  de  Villedieu  me  servir  de  reproche... 
Et  lorsque  je  le  change,  espérant  assoupir. 
D'un  lien  scandaleux,  le  fâcheux  souvenir, 
A  sa  place  je  prends  celui  d'une  rivale, 
Qui  me  rejette  encor  dans  cet  ancien  scandale  ! 

LE  MARQUIS,  humblement. 
Ce  public,  ennemi  de  ces  doubles  liens, 
Daignez  le  remarquer  !  ne  conaait  pas  les  miens. 

LA   MARQUISE. 

Votre  femme,  bientôt,  prendra  soin  de  l'instruire. 
Elle  criera  !...  Dieu  sait  où  cela  peut  conduire  ! 
Il  ne  lui  faut  qu'un  mot  pour  nous  déshonorer. 

LE   MARQUIS. 

Mais  ce  mot,  si  fâcheux,  bous  pouvons  l'éviter. 
Depuis  plus  de  trente  ans,  résignée  au  veuvage. 
Ma  fenmie  ne  sait  pas  mon  second  mariage. 

LA  MAIQDISB. 

Ne  peut-on  le  lui  dire  ? 

LE  MARQUIS. 

Oh  !  moi ,  je  me  fais  fort 
D'éloigner  toujours  d'elle  un  si  méchant  rapport. 

LA   MARQUISE. 

Et  comment,  s'il  vous  plaît? 

LE  MARQUIS. 

En  gardant  le  silence, 
En  observant  les  lois  d'une  stricte  décence, 
En  vivant  sagement,  comme  de  bons  époux; 
En  évitant,  enfin,  qu'on  ne  parle  de  nous. 

LA    MARQUISE. 

Ainsi,  vous  prétendez  qu'une  existence  obscure 
Soit,  de  tous  mes  succès,  la  triste  sépulture! 
ÉVITANT,  dites-vous,  qu'on  ne  parle  de  nous. 
Au  plus  affreux  néant  me  condamneriez-vous.' 
Qu*on  ne  parle  de  nous!  Ce  de  nous  me  fait  rire. 
Qui  \e\ki parler  de  vous^  et  de  moi  ne  rien  dire? 
En  évitant  U.,  Hé  quoi  !  puis-je  encore  éviter 
La  gloire  des  talents  que  j'ai  fait  éclater  ? 
A  ma  célébrité,  puis-je  mettre  un  obstacle  ? 
Pour  me  faire  oublier,  il  faudrait...  un  miracle. 
...  Si  le  nom  de  la  Chatte,  étant  par  vous  porté. 
S'est  toujours  conservé  dans  son  obscurité. 
Et  de  Paris,  au  plus,  a  traversé  les  rues, 
Ce  nom,  par  moi  porté,  va  s'élever  aux  nues. 
Et,  quelque  reculé  que  soit  l'humble  réduit , 
Témoin  de  la  froideur  de  votre  premier  lit. 
Rien  ne  peut  empêcher  que,  bientôt,  on  ne  dise 
Le  nom  de  la  nouvelle  à  la  vieille  marquise. 
Va,  je  te  rends  ce  nom,  qui  m'e^t  trop  odieux  : 
Je  reprends,  dès  ce  jour,  le  nom  de  Villedieu.- 
Demain ,  sur  trois  romans,  où  mon  talent  éclate , 
Et  que  je  publiais  sous  le  nom  de  la  Cliatte, 
Je  rétablis  l'ancien,  aux  Muses  consacré, 
Et  qui,  par  mon  libraire,  est  au  moins  révéré. 

{Le  marquis  s'assied,  comme  accablé,) 

LA  MARQUISE. 

Ah  !  ah  !  vous  vous  taisez  !...  Un  certain  caractère 
Vaut  bien  l'esprit  d'un  fat,  dans  une  grande  affaire; 


Digitized  by 


Google 


448 


MADAME  DE  VILLEDIEU  ET  LE  MARQUIS  DE  LA  CHATTE. 

Mais,  votre  femme,  ici,  détruit  mon  mariage. 


Et  tel  qu'on  voit  souvent,  plaisant  et  ricaneur, 
Contre  un  reproche  vif  soutient  mal  son  honneur. 
(Le  marquis  se  trouve  mal.) 

LA    MARQDI8B. 

Qu*avez-vou8  ? 

LE   MARQUIS. 

Rien. 

LA   MARQUISE. 

Encor  ? 

LE   MARQUIS. 

J*ai  le  feu  dans  la  Icte. 
LA  MARQUISE,  après  un  moment. 
Eh  bien!... 

LE   MARQUIS. 

Cela  va  mieux. 

LA   MARQUISE. 

Épargnons-le...  il  est  béte! 
LE  MÀRQbis,  revenant  à  luù 
Reprenez  votre  nom.  A  l'immorUdité, 
Le  mien,  par  vos  écrits,  ne  sera  pas  porté. 
Je  renonce,  avec  peine,  au  glorieux  partage 
D*une  célébrité  qui  serait  votre  ouvrage  ; 
Mais  il  le  faut  :  mon  nom,  trop  souvent  répété, 
N'irait  pas  sans  échck*,  à  la  postérité. 
Ce  nom  retentissant  irait  frapper,  sans  doute, 
L'oreille  de  ma  femme,  en  faisant  cette  route. 
Mais,  ce  point  convenu ,  qu'une  transaction 
De  ce  triste  débat  soit  la  conclusion  : 
Un  intérêt  égal,  à  tous  deux,  nous  conseille 
D'éviter  les  éclats  d'une  affaire  pareille. 

LA   MARQUISE. 

Vous  êtes  raisonnable,  et  me  touchez  le  cœur  ; 
Vraiment,  vous  êtes  bon. 

LE  MARQUIS,  pa/Zi^^tguem^n^. 

Et  je  m'en  fais  honneur. 
LA  MARQUISE,  avec  mignoTdise, 
Mais,  ne  plaisantez  plus... 

LE  MARQUIS,  toujours  pathétiqtiement. 

Cela  vous  rend  malade  ?... 
Vous,  ne  me  grondez  plus... 

LA  MARQUISE ,  du  même  ton. 

Cela  vous  rend  maussade  ? 
LE  MARQUIS ,  se  confoTtant. 
Allons,  plus  de  dispute,  et  faisons  nos  accords. 
Ayant  même  intérêt,  nous  avons  mêmes  torts... 

LA  MARQUISE,  vîvement. 
Mêmes  torts  !  mêmes  torts  !  cela  vous  plait  à  dire  ! 
Trouver  nos  torts  pareils  !  Vraiment,  je  vous  admire  ! 

LE  MARQUIS,  intimidé. 
Entre...  ma  vieille  épouse...  et...  votre...  jeune  amant... 
Il  est...  quelques  rapports...  je  pense. 

LA   MARQUISE. 

Nullement. 
L'amant,  pour  un  mari,  n'est  qu'homme  de  passage. 


LE  MARQUIS. 

Je  vous  trompai  la  veille,  en  vous  donnant  ma  main  : 
Vous  vouliez  me  tromper,  vous,  dès  le  lendemain. 

LA  MARQUISE. 

Vous  fûtes  menacé  d'un  mal  imaginaire  ; 

Mais,  moi,  pour  m'accabler,  que  rcste-t-il  à  faire? 

LE  MARQUIS. 

Instruite  du  malheur  qui  vous  peut  arriver  , 
Il  vous  est  fort  aisé  de  vous  en  préserver  ; 
Au  lieu  que  moi,  déjà  sachant  votre  inconstance , 
Du  malheur  de  savoir  ^e  fais  l'expérience. 

LE  MARQUIS  ET  LA  MARQUISE,  ensemble. 
Mais,  nous  recommençons... 

LE   MARQUIS. 

Oui,  sans  nous  en  donter , 
Du  vrai  point  nous  allons  encor  nous  écarter. 
J'y  reviens...  et  je  dis...  madame  la  marquise... 
Qu'en  cette  affaire...  un  rien...  suffit  et  tranquiUise. 

LA   MARQUISE. 

Quel  est  ce  rien  ?  voyons. 
LE  MARQUIS ,  avec  inquiétude  et  lui  prenant  la  main. 
Donnez-moi  votre  main... 
Et  ne  vous  fâchez  pas...  C'est  de  partir  demain. 

{La  marquise  fait  un  mouvement  d'impatience.) 
LE  MARQUIS,  continue. 
Eh  oui  !  partir  demain  prévient  toute  avanie; 
Point  de  difficulté  qui  ne  soit  aplanie. 
En  province,  on  sait  tout,  on  s'informe  de  tout; 
On  bavarde  sur  tout,  chaque  mot  porte  coup. 
Dans  Paris,  à  la  cour,  on  fait  tout  le  contraire  ; 
On  remue,  on  intrigue,  on  court  à  son  affaire. 
On  n'examine  point  ce  que  fait  son  prochain  ; 
On  n'a  point  de  parents,  on  n'a  point  de  voisin; 
On  ne  demande  point  si  vous  avez  un  frère , 
Deux  femmes,  deux  maris  :  cela  n'importe  guère. 
Que  l'on  voie  à  Paris  arriver  quelque  jour 
Cette  marquise,  objet  de  mon  premier  amour  ; 
Qu'elle  vienne  en  public,  jalouse  octogénaire , 
Revendiquer  la  foi  d'un  fou  sexagénaire  : 
A  Paris  on  rira  ;  je  pense,  sur  ma  foi. 
Que  les  malins  rieurs  seront  encor  pour  moi. 
Dans  Alençon,  vraiment,  ce  serait  antre  chose. 
On  a  des  mœurs,  ici;  pour  un  rien,  on  y  glose. 
A  parler  franchement,  nous  sommes  deux  vauriens. 
Et  nous  sommes  fort  mal  parmi  les  gens  de  bien. 

LA  MARQUISE. 

Je  me  rends,  cher  marquis  ;  me  voilà  convaincue  ; 
J'aime  à  voir  la  raison  et  la  vérité  nue. 
Allons  donc  à  Paris,  loin  des  observateurs. 
Étaler  mon  esprit. 

LE   MARQUIS. 

Surtout...  cacher  nos  mœurs. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


LA 


FOIRE  D'ALENÇON, 

COMÉDIE-PARADE   EN  TROIS  ACTES. 


29 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


M.  LEDUR. 

LA  FILLE  HOUGOTTE. 

HOUGOT    son  père. 

RUZIERS. 

LE  GARDE,  son  fils. 


Xa  scène  est  dans  la  cour  du  Boés-Boussei, 


Digitized  by 


Google 


LA 


FOIRE  D^ALENÇON. 


ACTE  PREMIER. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 
LE  GARDE,  LA  FILLE  HOUGOTTE. 

LE  GARDE.  — Vous  z*étiez  bien  sauvage  hier, 
mademoiselle  Hougotte  ! 

HOUGOTTE.  —  Pas  pu  que  d'ordinaire,  M.  le 
garde. 

LE6ARDR.  —  Ah  !  VOUS  m'avoE  rebuté  z'hier, 
devant  tout  le  inonde,  à  s'te  cuisine,  que  vous 
m'avez  rendu  z'onteux...  z'onteux  !... 

HouGOTTB.  —  Biais,  mon  petit  gars,  j  Vaime 
pas  qu'on  me  goulichonne,  comme  ça,  devant 
tout  le  monde. 

LE  GAKDR.  —  Eh  bicu!  c'est  fini,  pu  de  ça, 
Lisette  I  je  ne  vous  fÂche  pas,  soyez  tranquille. 

HOUGOTTE.  —  Mais  je  ne  dis  pas...  je  dis 
tant  seulement  que  je  n'aime  pas  ça,  devant 
tout  le  monde...  N'faut  pas  se  fÂcher,  mon  pe- 
tit gars  ! 

LE  GARDE.  —  G'cst  quc  moi  je  sis  pu  hardi 
z'après  dîner  et  devant  le  monde  que... 

HOUGOTTE.  —  Eh  ben,  pas  moi  !  i  me  sembe 
que  quand  je  sis  toute  fine  seule  avec  toi... 

LE  GARDE. — Mais,  pisquo  vous  v'fftchez. . . 

HOUGOTTE^  pleurant.  —  Mais,  j'te  dis  que  je 
n'sis  fâchée  que  devant  le  monde... 

LE  GARDE.  —  Eh  bcu,  v'Ià  quo  tu  pleures  1 
Eh,  n'pleure  donc  pas  comme  ça  !  (//  />m- 
brusse.)  Quand  est-ce  que  je  nous  marierons 
donc,  pour  finir  tout  sTembarras? 

HOUGOTTE.  —  Mon  pèrc  dit  qu'il  attend  tou- 
jours ce  que  monsieur  lui  a  promis,  parce  que 


sans  ça  i  n'est  pas  assez  riche  pour  Taire  la 
noce. 

LE  GARDE.  —  Mais,  qu'cstcc  que  c'est  donc 
qui  zi  a  promis? 

HOUGOTTE.  —  Il  zi  a  promis  d'ii  faire  gôgner 
63  livres  42  sous  par  an  de  pu  qui  ne  gùgne, 
s'il  vlait  les  gôgner. 

LE  GARDE.  — Eh  bcu  !  pourquoi  que  ton  père 
ne  les  gôgnepas? 

HouGOTTK.  -^G'est  que  monsieur  ne  li  zi  a 
pas  dit  comment  qu'il  pouvait  les  gôgner. 

LE  GARDE.  —  Et  commcnt  qu'il  ne  s'expli- 
que pas  avec  monsieur? 

HOUGOTTE.  —  C'est  qui  n*ose  ! 

LE  GARDE.  —  Commcut!  il  n'ose?... 

HOUGOTTE.  —  C'est  quc  monsieur  est  queu- 
quefois  si  revéche,  quand  Test  en  train  de  dis- 
puter les  gens  I  C'est  qu'il  ne  finit  pas  ;  et  l'en 
dit  des  dures.  Je  ne  sais  comment  on  se  mez 
en  colère  comme  ça;  un  homme  qu'a  ben  za 
boère  et  à  manger,  qu'a  tout  ce  qui  veut, 
quoë  !  comment  qui  se  mez  en  colère? 

LE  GARDE.  —  C'cst  SOU  himcur  commc  ça; 
aussi  zon  ne  l'éœute  pas.  On  le  laisse  dire, 
et  ça  passe.  J*li  veux  parler,  moi!  zet  à  ton 
père  z'aussi  ! 

HOUGOTTE.  —  Eh  ben,  z'il  ne  tardera  pas 
à  venir,  car  voilà  bentôt  six  heures  ! 

SCÈNE  II. 

LES   MÊMES,  HOUGOT. 

LE  GARDE.  —  Eh  bcu,  pèrc  Hougot,  quand 
esl-ce  donc  que  v'nous  marierez? 

HOUGOT. — Jevlai  dit,  mes  enfants;  j*a... 
j'a...  j'attends  que  monsieur  me  donne  Je 
moyen. 

39. 


Digitized  by 


Google 


4.i2  LA  FOIRE 

LK  GARDB.  —  Maîs,  fuut  11  demander.  Il  n'y 
pense  plus. 

HouGOT.  —  Oh  I  l'a  bonne  mé...  mémoire  ! 

HouGOTTE.  —  Avec  ça,  zon  ne  voit  rien 
venir. 

noiiGOT.  —  Quoique  ça,  l'affaire  avance  tou- 
jours. Aile  commence  à  dé  ..  démarrer.  Mais 
faut...  faut  de  la  patience. 

i.K  GARDE.  —  Et  à  quoi  donc  est-ce  que 
v'zavez  vu  cela? 

HOUGOT.  —  J  peux  ben  v'I  dire  :  Hi...  hier 
je  plantais  un  hêtre,  et  monsieur  dizit  comme 
ça  :  Tiens,  Hougot,  la  première  paire  de  sabots 
qu'on  fera  zavec  le  cœur  de  s't'être-là  sera 
pour  toi. 

LE  GABDE.  —  Diautre,  v'srez  ben  chaussé  ! 
Et  vlà  tout  ce  que  vous  savez  de  bon  pour  no- 
tre mariage? 

aouGOT.  —  Jev'dis  que  l'avance  toujours  un 
peu,  tout  de  même.  Quand  monsieur  zest  de 
bonne  hiraeur  avec  moi,  c'est  qu'ine  pense  pu 
à  ste  fois  que  je  le  versis  si  ben  auprès  de 
Saint-Lau . . .  Laurent . 

LR  GABDE.  — Je  l'ai  pourtant  entendu,  hier, 
crier  diablement  fort  coptre  vous. 

HOUGOT.  —  Ça  n'empêche  pas,  je  vous  dis; 
c'est  qui  pense  peut-être  ben  encore  queuque- 
fois  à  ste  pauvre  ju...  jument,  dont  il  pense 
que  j'en  sis  Thomicide,  et  je  p...  peux  bien 
faire  sermentque  c'est  son  licol,  quVUe  amis... 
mis  le  pied  dans  sa  longe,  qu'a  zété  l'homi- 
cide... Quoique  ça,  zier  soir  zi  m'a  demandé 
en  ba...  badinant  :  Zougot,  est-ce  que  tu  ne 
pourrais  pas  me  fendre  ce  rocher  avec  trois  ou 
quatre  coups  de  ton  sa...  sa... 

LE  GÀUDK.  —  De  ton  sabre? 
'    HOUGOT.  —  Non!    de  ton   sa...   sabot?... 
V'voyez  ben  qu'ça démarre  toujours  un  peu... 
Mais  écoute,  je  perds  mon  temps,  moé,  ici.  — 
Je  viens  pour  te  parler. 

LE  GABDE.  —  Quc  voulcz-vous  me  dire  ? 

HOUGOT.  —  1...  i...  faut  que  j'aille  ce  ma- 
tin à  la  foire  d'Alençon. 

HOUGOTTE.  — Pourquoi  faire,  mon  père? 

HOUGOT.  —  Pour  zacheter  zune  couverture, 
que  voici  le  froid;  et  ta  mère  za  froid,  si  froid, 
qu'a  me  gèle  ! 

HOUGOTTE.  —  J'sis  beu  comme  elle.  Mariez- 
moê  donc,  mon  père,  afin  que  j'aie  aussi  une 
bonne  couverture. 

HOUGOT,  au  garde,  —  C'est  que  je  voudrais 


D'ALENÇON. 

que  ton  père  me  prétît  son  àne,  pour  aller  à  la 
focre. 

LE  GABDE. — Mais  s'il  en  a  besoin?  et  v'zavez 
de  si  bonnes  jambes  I 

HooGOT.  —  Pisque  t'aime  la  Hougotte,  et 
que  ton  père  za  une  Âne,  je  peux  ben  ménager 
mes  sabots. 

LE  GARDK.  —  Ah  !  c'est  pour  ménager  vos 
sabots  que.  . 

HOUGOT. —  Et  quoë  donc?  sont-ils  pas  tout 
neufs?  coupés  dans  du  franc  cœur  de  hêtre  de 
la  forêt  de  Perseigne,  les  pu  beaux  de  la  foére 
de  Saint-Martin  de  Seez?  J 'crois  bien  qui  va- 
lont  mieux  que  mes  jambes...  Enfin,  veux -tu 
ou  ne  veux-tu  pas  me  faire  avoir  l'âne  de  ton 
père? 

LE  GABDB.  —  TcHOz,  Ic  vlà  lui-même. 

HOUGOT.  —  Qui?  l'âne? 

LE  GABDE.  —  Nou  !  moH  pèrc. 

HOUGOT.  —  C'est  tout  de  même,  je  vas  lui 
parler. 

SCÈNE  m. 

LES  M  ÂMES,  RUZIERS. 

BuziBRs.  — Ma  foi,  père  Hougot,  v'm'avez 
coupé  des  bois  bien  mal  droits  pour  faire  ste 
palissade.  Elle  ira  droite  comme  la  jambe  d'un 
chien. 

HOUGOT.  —  Mais,  mais,  aussi  jVous  en  ai 
coupé  ben  pu  que  ne  vous  en  faut.  N'faut  pas 
le  dire  à  monsieur;  i  m'en  avait  commandé 
100  gaules,  mais  j'en  ai  pris  iôO.  J'n'ai,  ma 
foi,  pas  épargné  le  taillis. 

BuziEBs.  — Fallait  mieux  choisir,  et  n'en  pas 
tant  prendre.. 

HOUGOT.  —  Wous  plaignez  que  j'vous  con- 
tente trop  ben  ! 

RuziEBs.  —  Si  monsieur  va  dans  Ttaillis, 
quel  train  il  va  faire  ! 

HOUGOT.  —  Véritablement,  j'ai  fait  du  dé- 
gât pour  v'contenter.  Si  gronde,  l'aura  raison. 
Mais  vous  me  grondez,  vous  !  je  ne  mérite  pas  ça 
de  votre  part;  et  tout  au  conU*aire,  moi,  j've- 
nais  v'demander  un  petit  service. 

BUZIEBS.  —  Quoique  c'est  donc? 

HOUGOT.  —  C'est  que  je  voudrais  que  v'me 
prétissiez  votre  âne,  pour  moi  aller  ce  matin  à 
la  foëre  à  Atençon. 

BUZIEBS. — A  la  foëre  à  Alençon?  Mais  est-ce 


Digitized  by 


Google 


ACTE  r,  8CÈM:  V. 

que  j*n*y  vas  pas  donc,  moë?  Vlà  que  j'suis  en 
route  pour  y  aller. 

HOUGOT.  —  Oh  !  oh  ! 

BUziBRs.  —  Mais  c'est  que  j'y  va,  moë,  à  la 
foire  d'Alençon,  et  faut  bien  que  mon  àne  m'y 
porte  ;  et  faut-ii  pas  aussi  qu'il  rapportlt  de  la 
marchandise  pour  la  boutique  de  ma  femme  ? 

HoiiGOT.  — C'est  Juste;  mais  vous  vendez 
bien  cher  vos  allumettes  et  vos  sabots  ! 

BUziEHs.  —  C'est  que  toute  la  boutique  de 
ma  femme  est  en  première  qualité. 

HouGdT.  —  C'est  ben  heureux  que  v'ia  four- 
nissez si  ben  ! 

LB  oàbdb. — Mon  père,  v'pourriez  rapporter 
avec  votre  marchandise  celle  que  le  père  Hou- 
got  va  acheter  ;  ça  le  soulagerait  toujours  de 
queuque  chose. 

nuziFBs.  — Tu  sçais  ben  qu'il  en  faut  gros 
pour  la  boutique  de  ta  mère! 

HOUGOT.  —  Toujours  ben  obligé  de  la  bonne 
volonté  !  Je  ferai  conmie  je  pourrai. 

BUziEBs.  —  Je  m'en  vas  toujours  devant, 
père  Hugot  ;  vous  n'avez  pas  de  commissions 
à  me  donner? 

HOUGOT. —  Si  j'en  avais  à  donner,  j'en  char- 
gerais queuq'z'un  de  plus  obligeant  que  toë. 

SCÈNE  IV. 
HOUGOTTE,  HOUGOT,  LE  GARDE 

LK  G ABDE.  —  Écoutez,  père  Hougot,  j'ai  une 
idée.  Je  vais  demander  à  monsieur  d'envoyer 
chercher  à  Alençon  des  engins  qu'il  a  com- 
mandés pour  la  pèche,  afin  que  j'ii  donne  du 
poisson  pour  vendredi,  ous  qu'il  a  le  curé  d'É- 
chufHé  h  dîner.  Il  demandera  qui  on  enverra, 
et  comment  on  rapportera  ces  engins-là?  J'ii 
dirai  d'envoyer  l'âne  du  jardin,  et  vous  avec, 
pour  le  conduire  ;  v'monterez  dessus  pour  le 
soulager. 

HOUGOT.  —  Oh  !  c'est  bien  dit,  mon  gars; 
et  j'aurai  ma  journée  gôgnée,  et  puis  10  sous 
pour  rafraîchir  l'àne,  qui  serviront  à  payer  la 
petite  goutte,  pour  me  réchauffer. 

LR  GABDE.  — Eh  bou,  laîsscz-moi  faire! 
Voici  monsieur  qui  se  promène,  je  vais  arranger 
cela  avec  lui. 

HOUGOT.  — Tu,  tu,  feras  bien,  mon  gar.s. 

(Hougot  et  m  fille  s'en  vont.\ 


153 
SCÈNE  V. 

IJi  G  AUDE,  M.  LEDIJR. 

LE  GARDB,  à  part,  —  Faut  faire  venir  ca  de 
loin.  (Haut,)  Est-ce  que  monsieur  ne  voudrait 
pas  de  deux  beaux  brochets  qui  vont  s'en  aller 
par  les  grandes  eaux,  si  on  ne  les  prend  pas 
tout  de  suite? 

u.  LEDUB —  Parbleu,  oui!  Je  les  veux  bien. 
Combien  pèsent-ils? 

LE  GARDB.  —  Il  y  cu  a  un  d'environ  comme 
cinq  livres  ;  et  l'autre,  je  gagerais  bien  qu'ren 
pèse  pu  de  sept. 

M.  LEDUB.  —  Diable  î  Va  bien  vite  les  pren- 
dre, et  apporte-les.  Nous  en  mangerons  un  ven- 
dredi ! 

LE  GARDE.  —  Oh!  ils  sont  gras!  ils  ont  le 
dos  large  comme  la  main.  t 

M.LEDun. — Tant  mieux!  Eh  bien,  va  donc 
bien  vite  ! 

LE  GABDE.  —  Mais  c'est  que  je  ne  peux  pa« 
les  prendre  comme  ça,  l'eau  est  trop  grande. 
Monsieur  a  commandé  des  engins  à  Alençon  : 
ils  sont  prêts  à  cxîtte  heure.  Si  monsieur  allait 
à  Alençon,  et  qu'il  voulit  les  rapporter... 

M .  LEou  A.  — Je  n'irai,  parbleu,  pas  à  Alençon 
pour  cela;  mais  on  peut  y  envoyer. 

LE  GABDE.  — C'est  que  c'est  lourd!  il  y  a  du 
plomb  après  ces  filets.  Un  homme  ne  peut  pas 
porter  cela.  Si  le  fermier  allait  à  la  foire... 

M.  LKDUB.  —  Tu  sais  bien  qu'il  n'y  va  pas, 
et  que  j'ai  besoin  de  ses  harnais  pour  voiturer 
mon  bois,  que  les  charpentiers  attendent. 

LE  GABDK.  —  Peut-étrc  que  Durand... 

&i.  LBDiiB,  —  Il  est  malade. 

LK  GABDE. —  Maîs  aussi,  peut-être  ben  que 
ça  ne  presse  pas  tant  !  Les  eaux  sont  bien  dé- 
bordées, mais  peut-être  que  le  poêsson  ne  sor- 
tira pas  pour  cela.  Je  l'ai  vu  qu'était  tout  prêt 
de  sortir  tantôt,  mais  je  l'ai  rechassé  dans  l'é- 
tang. 

M.  LKDUR.  —  Tu  es  toujours  un  peu  bête, 
mon  cherRuziersj  tu  tiens  de  ton  pure...  Tu 
n'as  pas  l'esprit  de  penser  à  l'âne  du  jardin,  qui 
n'a  rien  à  faire  à  présent...  tu  le  sais  bien, 
puisque  tu  me  le  disais  encore  hier. 

LE  GARDE.  —  Oh!  monsieur  a  bien  raison  ; 
par  ma  foi ,  je  n'y  pensais  pas  !  Que  je  sis  bête  î . . . 
Mais  faut  quelqu'un  pour  le  conduire. 

M.  LKDUR.  H  n'y  a  qu'à  avertir  Hougot  pour 


Digitized  by 


Google 


AU 


LA  FOIHE  D^ALENÇON. 


cela.  11  mérite  qu'on  l'avance  en  grade  :  il  a 
été  cocher, ensuite  charretier;  il  est  temps  d'en 
faire  un  ànier. 

LB  GABDE. — Quc  j'sis  bétc  !  quc  j 'sis  béteî 
il  Tant  que  ça  soit  monsieur  qui  pense  à  tout. 
Et  s'tapendant  Hougot  m'disait,  tout  à  l'heure, 
qu'il  voulait  z'aller  ce  matin  à  Alençon  ;  et  je 
n'y  pensais  plus  ! 

M.  LBDiJB.  —  Ah  !  Hougot  avait  dessein  d'al- 
ler à  Alençon?  C'est  toujours  lui!  En  effet, 
c'est  aujourd'hui  jour  de  foire;  il  est  dit  que 
la  foire  d' Alençon  ne  peut  pas  tenir  sans  lui  ! 
—  Et  c'est  bien  vrai  qu'il  t'a  dit  qu'il  allait  à 
Alençon?  Pressé,  comme  je  suis,  pour  mes 
plantations,  quitter  son  ouvrage  !...  Eh  bien,  je 
ne  veux  pas  qu'il  ait  mon  âne  !  qu'il  aille  à 
pied  !  Et  puis  c'est  un  butor,  qui  me  tuera  mon 
Ane! 

LE  GABDE.  —  G'cst  quc...  c'cstque... 
M.  LBDUB.  —  Eh  bien,  achève  :  que  veux- 
tu  dire? 

LB  GABDE.  —  C'cst  quc,  si  monsicur  envoie 
un  autre...  Hougot  croira  que  monsieur  est  fâ- 
ché, et  il  pensera  que  c'est  moi  qui  a  dit  à 
monsieur  qu'il  voulait  aller  à  Alençon.  Mon- 
sieur sait  bien  que  j'ai  z'un  attachement  avec 
sa  fille!... 

M.  LBDUB .  —  Eh  bien  !  qu'est-ce  qui  fait  que 
tu  ne  l'épouses  pas? 

LE  GABDE.  —  Hougot  dit  qu'il  attend  que 
monsieur  lui  dise,  comme  il  l'a  promis,  ce 
qu'il  aurait  à  faire  pour  gôgner  63  liv.  42  sous 
de  plus  par  année. 

M.  LkDUB.  —  Ah,  parbleu!  il  prend  bien  le 
chemin  de  gagner  ces  63  liv.  12  sous!  Toutes 
les  semaines  sur  le  chemin  d'Alençon,  ou  de 
Séez,  ou  du  Môle  !  Ce  ne  sont  pas  là  les  che- 
mins qui  mènent  aux  63  livres. 

LE  GABDE.  —  Si  monsieur  voulait  le  lui  in- 
diquer, peut-être... 

H.  LEDUB,  àpart. —  Il  me  vient  une  idée!... 
(  Havt.)  Eli  bien  !  je  le  lui  indiquerai,  ce  soir,  à 
son  retour  d'Alençon.  Ne  lui  dis  pas  que  tu  m'as 
parlé  de  son  projet.  Tu  lui  diras  seulement,  de 
ma  part,  qu'il  aille  demain  à  Alençon  chercher 
les  filets,  et  qu'il  prenne  l'âne  du  jardinier  pour 
les  rapporter  ;  et  voilà  tout. 

LE  GARDE.  —  Oui ,  mousieur,  je  vais  lui 
donner  vos  ordres.  J'oubliais  de  dire  à  mon- 
sieur que  mon  père  va  aussi  ce  matin  à  Alen- 
çon. 


M.  LBDUB.  — Sur  son  âne? 
LE  GARDE.  —  Oui,  mousicur. 

SCÈNE  Vf. 

M.  LEDUR,  i^tui. 

Je  veux  les  dégoûter  de  courir  ainsi.  Je  vais 
faire  voler  mon  fine  à  Hugot,  à  la  foire,  et  faire 
estropier  celui  de  Ruziers.  Nous  verrons  la 
mine  qu'ils  feront  à  leur  retour.  Ce  sera  le 
moment  de  leur  appliquer  une  bonne  leçon  sur 
la  perte  du  temps,  qui  en  entraine  toujours 
quelque  autre.  Je  vais  écrire  à  mon  ami  Mou- 
chardet,  pour  qu'il  facilite  l'exécution  de  mon 
projet,  et  je  lui  adress  rai  ma  lettre  par  Ru- 
ziers le  fils,  qui  montera  à  cheval,  et  prendra 
une  route  différente  de  la  leur. 

SCÈNE   VII. 
M.  LEDUR,  HOUGOTTE. 

uouGOTTB. —Monsieur,  voilà  une  lettre  qu'on 
vient  d'apporter  pour  vous. 

M.  LBDUB.  —  De  la  part  de  qui  ? 

BouGOTTE.  —  J'  crais  ben  qu'elle  vient  du 
presbytère. 

M.  i^DUB.  —  Oui,  c'est  récriture  de  mon 
bon  voisin,  le  curé  Dudouit.  Qu'est-ce  qu'il 
m'écrit?  [H  lit,)  «  Mon  cher  monsieur,  je  vous 
a  remercie  au  nom  des  pauvres  de  ma  pa- 
a  roisse...  (//  continve  des  yeux  seulement,] 
a  J'ai  réfléchi,  mon  cher  monsieur,  sur  le  su- 
ce jet  de  notre  conversation  d'hier.  Je  suis  per- 
a  suadé,  conune  vous,  que  Fhabitude  où  sont 
«  la  plupart  des  gens  de  ce  pays-ci  de  courir 
a  les  foires  des  environs,  est  une  des  princi- 
a  pales  causes  de  la  misère  qui  afflige  leurs 
a  familles.  D'abord,  ils  ne  gagnent  rien  quand 
((  ils  sont  loin  de  chez  eux;  ensuite  ils  dépen- 
a  sent,  au  moins,  une  partie  de  ce  qu'ils  ont 
«  gagné  les  jours  précédents.  Pendant  leur 
«  absence,  leurs  femmes  découragées  n'ont 
a  pas  le  cœur  à  leur  propre  ouvrage.  Les  en- 
«  fants,  qui  n'ont  sous  les  yeux  que  la  fainéan- 
<c  tise  de  leurs  parents,  se  mettent  à  rôder  dans 
a  les  jardins  et  à  les  piller;  ou  bien  ils  tendent 
a  hcmteusement  la  main  aux  voyageurs  et  aux 
«  passants.  Ainsi,  la  dissipation  des  pères  en- 
te gendre  non  -  seulement  la  pauvreté,  mais 
a  aussi  les  vices  des  familles.  Il  y  a  longtemps 


Digitized  by 


Google 


ACTE  H,  SCÈNE  II. 


455 


«  qu'on  l'a  dit  :  L oisiveté  est  la  mère  de  tous 
«  tes  vices.  Si  vous  avez^  monsieur^  quelque 
€  moyen  d^exciter  dans  le  pays  un  peu  d'amour 
«  pour  le  travail^  et  de  vaincre  la  funeste  ha- 
«  bitude  de  courir  aux  foires  du  pays^  vous  au- 
«  res  rendu  un  nouveau  service  aux  habitants 
o  malheureux.  Donner  du  travail^  est  une  ex- 
<c  cellente  charité  ;  mais  le  faire  aimer  et  en 
«  faire  contracter  l'habitude^  en  serait  une  autre 
cr  d'un  prix  inestimable.  Je  vous  invite  donc  à 
«  mettre  à  exécution   les  projets  que   vous 
a  m'avez  confiés.  J'augure  bien  de  leur  suc- 
«  ces,  etc.  J'ai  rh(mneur  d'être,  etc.  »  Mon 
bon  voisin  Dudouit  a  pris  la  chose  au  sérieux. 
Mais  il  a,  ma  foi,  raison.  H  ne  dit  rien  de  trop. 
8a  lettre  vient  fort  à  propos  pour  m'exciter  à 
la  petite  malice  que  j'ai  conçue  contre  mes 
deux  coureurs  de  foires.  (A  la  Hougotte.)^ 
Qu'est-ce  que  tu  dis  de  tout  cela,  toi,  ma  pe- 
tite Hougotte?  Es-tu  bien  aise  quand  tu  vois, 
toutes  les  semaines,  ton  père  aller  à  la  foire 
d'Alençon,  et  à  celles  de  Séez  et  du  Mêle? 

HOUGOTTB.  —  Oui-da,  monsieur,  j'en  suis  ben 
aise! 

M.  LEDUR.  —  Comment,  tu  es  bien  aise  que 
ton  père  aille  dépenser  de  l'argent,  au  lieu  d'en 
gagner? 

HOtiGoiTE.  —  Oh!  dam!  monsieur,  c'est 
qu^ii  est  de  ben  bonne  humeur  quand  c'est 
qu'il  revient  de  la  foere.  C'est  farce  tout  ce 
qu'il  dit  à  ma  mère;  et  puis...  c'est  que... 

M.  LBouB.  —  Eh  bien!  c'est  que... ?  Achève 
donc. 
0OOGOTTE.  —  Je  n'ose  pas  dire  à  monsieur. .. 
M.  LEDOB.  —  Dis  donc,  dis  donc  !  Eh  bien, 
c'est  que...? 

aouGOTTE.  —  C'est  qu'  j'  sis  pu  libre  d'aller 
ou'squeje  veux. 

M.  LEDUB.  —  Et  où  vas-tu,  quand  tu  es 
libre? 

HOUGOTTB.  —  C'est  quc  le  père  à  Ruziers 
va-t-aussi  z'aux  foêres.  Et,  pendant  c'temps-là, 
le  fils  Ruziers  est  pu  libre  aussi  que  quand  son 
père  pousse  la  varlope  dans  sa  boutique. 

M.  LEDUB.  —  J'entends...  Mais  quand  tu 
demandes  à  ton  père  un  bonnet,  une  jupe,  des 
sabots?... 

HOUGOTTE.  —  Il  me  dit  comm'ça  que  j'al- 
lisse  les  gôgner. 

M.  LEDUB.  —  Eh  bien,  comment  fais-tu  pour 
les  gagner?  | 


Houoorre.  —  Pardine,  je  demande  au  fils 
Ruziers  comment  qu'il  faut  faire,  parce  qu'il 
est  savant  le  fils  Ruziers;  et  il  trouve  toujours 
queuqu'vieille  pan«  de  sabots  neufs,  dans 
queuqu'coin  de  la  boutique  à  sa  mère. 

M.  LEDUB.  —  C'est  à  merveille,  ma  j>etite  !.. . 
Mais  quand  tu  seras  mariée  avec  ton  bon  ami 
Ruziers  fils,  seras-tu  bien  aise  qu'il  te  laisse 
deux  ou  trois  jours  de  la  semaine  seule,  p^ur 
aller  riboter  aux  foires? 

HOUGOTTE.  —  Oh  !  dame,  monsieur,  si... 
Pardinne,  est-ce  que?...  Ma  finne,  monsieur, 
moë,  j'n'sais  pas...  Est-ce  que...  comment  ce 
que... 

M.  LEDUB.  —  Tu  ne  sais  pas,  pauvre  petite! 
Je  sais  pour  toi,  et  je  ne  sais  que  trop...  Va, 
va  à  ton  ouvrage,  (à  part.)  Moi,  je  vais  écrire  à 
Mouchardet. 


ACTE   IL 

SCÈNE  PREMIÈRE. 

M.  LEDUR,  seul. 

U  est  quatre  heures,  et  nos  gens  ne  sont  pas 
encore  revenus  d'Alençon  !  Cependant  Hougot 
m'avait  promis  d*étre  ici  à  trois  heures  pour 
arrouser.  Mais  le  tour  que  j'ai  chargé  le  fils  de 
Ruziers  de  lui  jouer,  ainsi  qu'à  son  père,  aura 
fort  occupé  les  uns  et  fort  amusé  les  autres. 
Enfin,  je  vois  Ruziers  fils! 

SCÈNE  II. 
LE  GARDE,  M.  LEDUR. 

M.  LEDUB.  —  Ah!  te  voilà!  Eh  bien,  com- 
ment cela  s'est-il  passé? 

LE  GABOE.  —  Fort  bien,  monsieur;  et  mon- 
sieur Mouchardet  nous  a  secondés  à  merveille- 

M.  LEDUB.  —  Tu  lui  as  remis  ma  lettre? 

LB  GABDE.  —  Mou  Dicu,  SBUS  doutc  !  c'cst  cc 
qui  nous  a  bien  servis;  et  cependant,  du  com- 
mencement, je  croyais  qul'était  fou,  ce  mon- 
sieur Mouchardet. 

M.  LEDUB. —Comment  donc? 


Digitized  by 


Google 


456 


LA  FOIRE  lyALENÇON. 


LE  GABDf.  —  Pardi  1  quand  j'Pi  remis  votre 
lettre,  il  se  tourna  de  côté  et  mannottit  queu- 
qu^  paroles  entre  ses  dents^  et  il  me  regardit 
d'une  façon...  là,  si  maligne^  que  je  ne  peux 
pas  dire...  JTi  dis  :  Monsieur,  si  v^ouliez  ben 
lire!...  j^crains  que  cela  presse...  U  m'a  re- 
gardé zen  riant,  comme  pour  me  dire  :  Benét^ 
t'es  donc  bien  pressé  d'être  pincé?...  11  croyait 
que  v'm'envoyiez  à  lui  pour  queuque  correc- 
tion. 

M.  LEouB. — Tu  l'aurais  bien  mérité,  peut- 
être. 

LE  oABDE.  — 11  me  demanda  de  vos  nou- 
velles; si  vous  vous  portiez  bien;  si  vous  écri- 
viez toujours  sans  lunettes,  et  ben  longtemps 
tous  les  jours? 

M.  LEDUB.  — 11  est  bien  bon.  Ne  t'a-t-il  de- 
mandé que  cela? 

LE  OABDF.  —  Il  m'a  demandé  si  c'est  tou- 
jours à  la  boëte  du  Mêle  que  v'z'envoyez  vos 
lettres;  si  vVamis  viennent  vous  tenir  sou- 
vent compagnie;  s'il  v'z'en  vient  de  Paris? 
que  ce  n'est  que  des  gens  de  mérite  qui  sont 
capables  de  faire  société  avec  vous;  qu'il  vou- 
drait bien  connaître  des  personnes  si  célèbres. 
M.  LEOUB.  —  Il  ne  t'en  a  pas  demandé  la 
liste? 

LE  OABDE.  —  Oh!  non!..  Enfin  il  alu  votre 
lettre,  ous  que  vous  l'instruisiez  du  projet  de 
faire  dérober  l'âne  de  Hougot  et  écloper  celui 
de  mon  père,  et  de  faire  faire  cette  opération 
par  des  gens  habiles  qui  n'y  courriont  aucun 
risque...  11  m'a  dit:  C'est  ben  facile,  et  m'a 
demandé  dans  quelle  auberge  Hougot  descen- 
dait et  mon  père.  J'ai  dit  :  Mon  père,  il  va  à 
la  Pomme  d'Or;  pour  Hougot,  il  est  si  attaché 
à  son  âne,  qu*il  ne  le  quittera  pas  pour  faire 
ses  commissions,  ses  affaires  et  sa  promenade  ; 
il  mangera  son  pain  sans  descendre  de  dessus 
sa  bête,  et  la  bête  se  passera  ben  de  manger 
jusqu'à  son  retour  au  Bois-Roussel.  En  ce  cas, 
a  dit  monsieur  Mouchardet,  il  faudra  bien  lui 
voler  son  âne  sous  lui. 

M.  LEDUB.  —  Oh  !  oh  !  je  ne  le  croyais  pas 
si  habile. 

LE  GABDB.  —  Moi,  j'étais  bien  étonné:  je 
croyais  que  monsieur  Mouchardet  rêvait;  mais 
non  pas  !  v'z'allez  voir.  Gomme  je  disais  cela, 
v'Ià  Hougot  qu'arrive  sur  son  âne,  et  je  le  sui- 
vons. U  s'en  va  tout  droit  sur  la  place,  ous 
qu'il  y  avait  un  charlatan,  monté  sur  une  table. 


qui  faisait  des  farces.  V'ià  que  Hougot  s'avance 
sur  son  âne  jusque  dans  la  foule,  et  il  fut  bien- 
tôt entouré  de  monde  qui  regardait  comme 
lui.  Alors  monsieur  Mouchardet  fit  venir  d'un 
signe  trois  grands  estafiers,  à  qui  il  dit  queuques 
mots  tout  bas;  et  un  quart  d'heure  après,  je  vis 
l'un  d'eux  qui  enunena  l'^e,  par  le  licou,  au 
travers  du  monde  assemblé,  et  l'emmena  par 
la  rue  aux  Gieux,  je  ne  sais  où.  Je  regardis  du 
côté  de  Hougot  :  il  était  toujours  à  la  même 
place,  plus  haut  que  le  monde. 

M.  LEDUB.  —  Cela  est,  ma  foi,  plaisant  ! 

LE  GABOE.  —  Je  me  demandis  comment  ça 
se  faisait  qu'il  avait  toujours  l'air  d'être  sur  son 
âne,  et  que  l'âne  était  passé  par  ici  pour  aller 
par  la  rue  aux  Cieu^c.  Mais,  tout  d'un  coup, 
Hougot  disparaît,  et  j'entends  de  granda  éclats 
de  rire  autour  de  lui.  Oh  !  ma  foi,  personne  ne 
regardait  plus  le  charlatan.  Tout  le  monde  re- 
gardait Hougot,  qu'était  tombé  par  terre  sur  la 
selle  de  l'âne.. •  et  plus  d'âne...  et  qui  criidt: 
On  m'a  volé  mon  dne,  mon  âne,  mon  àne  !  Tout 
le  monde  disait:  Le  pataud  y  le  butor!  il  s'est 
laUsé  voler  son  âne  entre  se»  jambes  !  Faut, 
pas  moins,  que  ceux  qui  ont  fait  ça  soyent^  bien 
subtils! 

M.  LRDUB.  —  Mais,  en  effet,  comment  cela 
a-t-il  pu  se  faire?  Tu  me  fais  là  des  contes... 

LE  GABOE.  —  Oh!  monsieur,  je  ne  sis  pas 
capable  de  vous  tromper;  et,  véritablement,  il 
a  fallu  qu'on  m'expliquât  cela  à  moi-même. 

M.  LBDUB.  —  Eh  bien,  donne-moi  l'explica- 
tion qu'on  t'a  donnée. 

LE  GABDE.  —  Tcucz,  voilà  la  réponse  de 
monsieur  Mouchardet,  qui  vous  la  donnera  lui- 
même.  Sitôt  que  le  coup  est  arrivé,  monsieur 
Mouchardet  m'est  venu  frapper  un  petit  coup 
sur  l'épaule,  et  m'a  emmené  dans  l'endroit  ous 
qu'était  l'âne,  avec  les  gars  qui  l'avaient  enlevé, 
et  c'est  alors  qu'ils  m'ont  raconté  leur  mani- 
gance. Je  la  conçois  comme  si  je  la  voyais... 
et  c'est  si  simple  que  je  la  ferais  moi-même. 

M.  LEDUB.  —  Eh  bien  !  je  ne  serai  pas  fâ- 
ché de  voir  cela.  Mais  voici  Hougot.  Je  vais 
commencer  par  lui  faire  une  querelle  sur  son 
retard  à  revenir... 

SCÈNE  m. 

LES  IIÉMES  ,  HOUGOT. 
M.  LEDUB.  —  Vous  rcveucz  bien  t^rd ! 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  HI. 


457 


HOUGOT.  —  Mon...  monsieur! 

M.  LBDUB.  —  Eh  bien  !  Mon...  monsieur  ! 
qu'avez- vous  à  me  dire  pour  excuse?  La  se- 
maine se  passe  à  ne  rien  faire.  Ce  potager  fait 
honte!  je  suis  encore  à  deviner  à  quoi  s'est 
passée  la  journée  d'hier. 

HoceoT.  —  Mon...  monsieur...  je...  je  n'ai 
pourtant  pas  posé  un  seul  instant. 

11.  LBDUB.  —  Mais  enfin,  qu'avez-vous  fait? 

HODGOT.  —Avant  le  dé...  déjeuner  j'ai  net- 
toyé la  grande  allée. 

M.  LBDUB.  —  Elle  était  nettoyée  et  ratissée 
de  la  veille. 

HouGOT.  —  Oui,  mon...  monsieur;  mais  il 
restait  encore  un  tas  de  petits  ca...  cailloux  à 
enlever. 

M.  LEDOR.  —  Une  poignée! 

HOUGOT. — Une  poignée,  véritablement;  mais 
je  ne  pouvais  pas  emporter  ces  ca...  ca...  cail- 
loux dans  ma  main. 

M.  LBDUR.  — Eh  bien!  dans  ta  main  ou  au- 
trement ,  il  n'y  en  avait  pas  pour  six  mi- 
nutes! / 

HOUGOT.  —  Il  me  fallait  une  brou...  ou... 
ou...  brouette... 

M.  LBDUB.  —  Eh  bien,  brouette  ou  non? 

HOUGOT.  —  Il  me  fallait  ma  pelle,  et  j'ai  eu 
peine  de  Taller  chercher  à  la  fontaine,  ous  que 
CSioUet  l'avait  emportée. 

M.  LBDUB. —  Tu  pouvais  en  prendre  une 
autre. 

HOUGOT. — Mais,  ma  brouette,  le  bonhomme 
Dujardin  Pavait  emmenée  au  fond  de  la  pièce 
du  bois. 

M.  LBDUB.  —  N'y  en  avait-il  pas  une  autre? 

HOUGOT. — C'est  que  je  sis  accoutumé  à  la 
mienne. 

M.  LBDUB.  —  Mais  encore,  il  n'y  a  pas  là 
pour  trois  heures  d'ouvrage! 

HOUGOT.  —  Mais  c'est  que  j'ai  porté  les  petits 
ca...  ca... cailloux  dans  un  trou  qu'est  par  là,  sur 
le  grand  chemin,  ous  que  M.  le  curéDudouit 
vous  disait  dernièrement  qu'il  zi  faudrait  cinq 
ou  six  tombereaux  de  pierres!  et  je  rencon- 
tris  en  chemin  Durant,  qui  peut  ben  v'dire  que 
je  ne  me  suis  pas  détourné  tant  seulement 
d'un  pas,  pisque  même  j'ai  arrêté  là  comme 
aux  environs  peut-être  ben  d'une  demi-heure, 
ou  trois  quarts  d'heure,  à  parler  avec  lui. . . 

M.  LBDUB.  —  Après  déjeuner  tu  t'es  reposé, 
sans  doute,  de  tant  de  travaux? 


HOUGOT.  —  J'ai  pa...  palissade  ces  deux 
branches  d'acacia  qui  pendiont. 

M.  LBDUB.  —Qu'est-ce  que  tu  faisais  donc 
vers  midi  à  la  fontaine? 

HOUGOT.  —  J'étais  allé  couper  des  osiers, 
pour  palissader  les  ac...  ac...  ac...  acacias... 

M.  LBDUB.  —  Et  à  onze  heures,  qu'est-ce 
que  tu  faisais  dans  la  boutique  du  menuisier? 

HOUGOT.  —  J'y-,  j'y  repassais  mon  cou... 
couteau,  pour  couper  des  osiers. 

M.  LBDUB.  —  A  neuf  heures  du  matin,  je 
t'ai  déjà  vu  une  première  fois  dans  le  pré  de 
la  fontaine  :  était-ce  pour  couper  des  osiers? 

HOUGOT.  —  Pardine,  monsieur,  j'étais  .  allé 
pour  faire  aller  le  bélier,  pour  avoir  de  l'iau 
pour  mouiller  la  pierre  à  Ruziers,  ous  que  j'ai- 
guisis  mon  couteau. 

M.  LBDUB. —  Allons,  laissons  cela;  tâche 
de  m'achever  de  labourer  ce  carré  d'asperges 
commencé  il  y  a  dix  jours,  et  songe  à  gagner 
un  peu  mieux  tes  journées;  car  si  je  me  mets 
un  jour  à  calculer  ce  que  tu  me  coûtes  et  ce 
que  tu  me  rapportes...  je  pourrai  bien... 

HOUGOT.  —  Et  vous  n'savez  pas  encore  tout 
ce  que j' vous  coûte! 

M. LBDUB. — Comment,  drôle!...  mais  je 
crois  que  tu  m'affrontes  ! 

HOUGOT.  —  Non!  vous  n'I'savez  pas!...  Que 
j'sis  malheureux  ! 

M.  LBDUB.  —  Que  veux-tu  dire  ? 

HOUGOT.  —  Votre  âne... 

M .  LBDUB .  —  Eh  bien ,  mon  âne  ? 

HOUGOT.  —  Ils  me  l'ont  volé,  à  Alençon  ! 

M.  LBDUB.  —  On  t'a  volé  mon  âne  ? 

HOUGOT.  —  Ah  !  mon  Dieu,  oui  ! 

M.  LBDUB.  —  Comment  peut-on  voler  un 
âne?  Dis  donc  que  tu  l'as  perdu,  et  que  tu  es 
trop  paresseux  pour  l'avoir  cherché. 

HOUGOT.  — Us  l'ont  volé,  vous  dis-je;  j'au- 
rais eu  beau  chercher  ! 

M.  LRDUB.  —  On  te  l'a  pris  à  l'auberge  : 
l'aubergiste  est  responsable. 

HOUGOT.  —  Je  n'y  sis  seulement  pas  entré. 

M.  LSDUB.  —  Tu  l'auras  attaché  à  quelque 
barreau;  tu  l'auras  laissé  là,  et. quelqu'un 
l'aura  emmené.  Il  fallait  demander  aux  voi- 
sins. 

HOUGOT.  —  Bah!  les  voisins!  ils  étiont  tous 
d'accord  !  Cet  Alençon,  on  ne  z'y  est  pas  pu 
en  sûreté  que  dans  la  forêt  de  Persoignc,  dans 
le  temps  des  Prussiens. 


Digitized  by 


Google 


458 


LA  FOIRE  D  ALENœN. 


M.  LBouB.  —  Insolent!  insulter  toute  une 
ville!  la  capitale  du  département  de  TOme  ! 

HODGOT.  —  Mais,  mon...  monsieur...  ils 
m'avont  volé  votre  âne  entre  mes  jambes. 

M.  LBOUB.  —  Entre  tes  jambes? 

aouGOT.  —  Conrnie  je  sis  Hougot;  j'étais 
monté  dessus.  . 

M.  LBDUB.  —  Ils  t'ont  donc  fait  violence? 
c'est  un  assassinat  !  Il  y  a  une  justice,  parbleu  ! 

HouGOT.  —  Non,  ils  Font  filouté,  escamoté, 
dérobé...  quoë,  sans  que  je  m'en  apercevisse... 
Mon  Dieu,  mon  Dieu,  que  je  sis  malheureux  ! 

(Ilpleurp.) 

M.  LBOUB.  ~  Ça  ne  se  peut  pas  !  on  n'esca- 
mote pas  un  âne  à  un  homme  qui  est  monté 
dessus.  Tu  es  un  menteur,  et  je  ne  veux  pas 
garder  plus  longtemps  à  mon  service  un  drôle 
de  fi  mauvais  exemple  pour  les  gens  qui  m'en- 
tourent. Je  vais  faire  ton  compte,  et  te  payer. 

{tlsort.) 

SCÈNE  IV. 
HOUGOT,  LE  GARDE,  RUZIERS. 

HOUOOT.  —  Que  je  sis  malheureux  !  com- 
ment faire  pour  l'adoucir?  S't'hommel  il  n'est 
pas  de  fer,  il  a  zun  cœur;  c'est  attaché  à 
s'n*âne,  c'est  ben  naturel  ! 

BUziEBS.  — Qu'estr-ce  que  t'as  donc  tant  à 
gémir,  imbécile  ? 

HOUGOT.  —  Diantre  !  et  s't'âne  à  monsieur 
qui  m'avont  volé  ! 

BuziERs.  —  Eh  ben  !  s't'ftne  à  monsieur,  il 
n'était  point  à  toi  î  Est-ce  que  ça  te  regarde 
qu'on  l'ait  volé?  Mais  le  mien  qu'ils  ont  dé- 
ferré et  rendu  boiteux,  c'est  ben  le  mien .  et 
je  n'en  pleure  pas. 

HouooT.  —  Mais,  il  veut  me  renvoyer  ! 

BuziEBS.  —  Est-ce  que  t'es  cause  qu'on  a 
volé  son  âne?  T'es  cause  qu'on  a  volé  son  âne, 
comme  j'sis  cause  qu'on  a  estropié  le  mien. 

HOUGOT. — C'est  sensible  de  perdre  son  âne  ; 
jugez-en  par  vous-même. 

BuziBBs.  -*-  Eh  bien,  moê,  je  dis  que  c'est  à 
lui  à 'faire  rechercher  le  voleur  qui  a  pris  sa 
béte,  et  le  coquin  qui  a  démonté  la  mienne. 
Quand  il  viendra  za  ma  boutique,  c'est  que 
j'ii  dirai  ben. 

HOUGOT.  —  Mais  vous  ne  savez  pas  ce  qu'il 
dit;  vraiment,  le  chagrin  tourne  l'esprit  de  cet 


homme-là  :  il  dit  qu'on  n'a  pas  volé  son  âne, 
que  je  l'ai  laissé  à  l'abandon,  et  que  l'âne  est 
perdu  par  ma  négligence. 

BUZIBBS,  père  etflis  ensemble.  —  Oh  !  pour 
celui -lày  c'est  faux,  oui  c'est  faux,  et  je  le  sou- 
tiendrez à  lui-même! 

BUZIBBS,  père. — Je  t'ai  ben  vu  tomber,  quand 
est-ce  qu'ils  ont  dérobé  Fane  de  dessous  toi. 
Ta  tête  passait  par-dessus  toutes  celles  du 
monde  qui  était  là  à  regarder  ce  charlatan  ; 
j'étais  à  quatre  pas  derrière  toi;  pardi,  je  t'ai 
ben  vu  quand,  tout  d'un  coup,  t'es  chu  par 
terre  ;  et  ce  qui  est  de  mieux ,  c'est  que,  le 
moment  avant,  j'ai  vu  passer  l'âne  que  les  vo- 
leurs emmenaient  par  son  licol. 

LE  GABDB. —  Et  moê,  j'ies  ai  vus  ceux-là 
qu'étiont  du  complot,  et  qui  vous  bouteniont 
en  l'air  sur  la  selle  jusqu'à  oe  que  l'âne  fût 
éloigné,  et  qu'ils  vous  ont  flanqué  par  terre. 

HOUGOT.  —  Gomment  est-ce  que  je  pourrai 
expliquer  ça  à  monsieur?  car^  faut  dire  la  vé- 
rité, ça  ne  se  comprend  pas,  qu'on  peut  pren^ 
dre  un  âne,  comme  ça,  entre  les  jambes,  sbds 
qu'on  s'en  aperçoive. 

LE  GABDB.  —  Lh  bcu!  si  v'voulez,  je  pour- 
rons faire  la  chose  devant  monsieur,  telle  qu'elle 
s'est  passée.  Mon  père  n'a  qu'à  v'prêter  son 
bourit,  v'monterez  dessus,  et  moi  et  lui,  avec 
un  troisième  que  je  prendrons  avec  nous,  nous 
v'démonterons,  sans  que  v'sen  aperceviez. 

BuziBBs.  —  T'as  là  une  bonne  idée  :  ce  s'm 
moi  qui  fral'charlatan)  j'entends  ben  ça,  moi... 
par  ainsi,  monsieur  verra  aussi  ma  bête  blessée, 
et  il  sera  excité  à  faire  faire  des  recherches 
par  son  ami  Mouchardet...  Ah!  si  j'avais  ici 
le  frère  de  ma  feoune,  il  aurait  bientôt  dépisté 
ça,  lui  !  c'est  un  gars  !  quoê,  ça  ne  serait  pas 
long. 

HOUGOT.  —  Eh  ben  !  allez  préparer  le  bou- 
rit; mettez-li  la  même  selle  que  j'étais  dessus; 
et  j'frons  devant  monsieur  la  représentation  de 
la  chose,  tdle  qu'elle  a  été. 

LB  GÂBDE.  —  Oh  !  j'entends  ben  la  ma- 
nœuvre, et  j'sis  sûr  de  réussir.  Laissez-moi 
faire! 

HOUGOT.  —  Mais,  vous  n'me  laisserez  pas 
tomber  par  terre,  conune  ont  fait  les  voleurs, 
qu'ont  manqué  me  casser  les  jambes  et  les 
reins. 

LE  GABDB.  —  Nou ,  nou  !  j'y  prendrons 
garde.  Soyez  tranquille  î 


Digitized  by 


Google 


ACTE  U,  SCÈNE  VI. 


489 


SCENE  V. 

0 

M.  LEDUR,  HOUGOT,  RUZIERS,  LE  GARDE. 

M.  LEDUR.  — Voici  voire  compte.  U  vous 
revient  15  francs  10  sous^  les  voilà. 

HouGOT.  —  Monsieur^  je  v^prie  de  garder 
cela  à  compte  pour  le  bourit.  Je  veux  le  payer 
ce  qu^vous  plaira  !  Ah,  monsieur,  je  vous  de- 
mande pardon  et  excuse  !  V's'étes  ben  fâché^ 
et  j^sis  pu  fâché  que  vous;  car  j'en  sis  si  cha- 
grin que  je  ne  m'en  saurais  ravoir.  J'aimerais 
mieux  que  les  voleurs  m^eussiont  volé  moi-* 
méme^  que  vot'àne.  Je  vous  le  dis,  en  vérité^ 
comme  je  sis  Hougot^  si  je  connaissais  les  vo- 
leurs et  qu'ils  voulissiont  rendre  Tâne^  je  me 
mettrais  à  leur  service  à  sa  place. 

M.  LEDUR.— -  Eh  bien^  puisque  tu  as  tant  de 
conscience,  tu  n'as  qu'à  faire  ce  marché  avec 
moi. 

HoueoT.  —  Ah!  monsieur,  v'zy  perdriez 
trop;  er  chagrin  il  me  tue,  quoël  j'ai  les  jam- 
bes et  les  bras  cassés  !  j'sis  incapable  de  m'ner 
la  brouetle.  St'àne^  il  me  pèse  cÛx  fois  plus  sur 
l'estomac^  que  je  ne  pesais  sur  son  dos.  Tant 
que  ce  pauvre  animai  n's'ra  pas  retrouvé,  je 
n'saurai  rien  faire. 

M.  LEDUR.  — Ça  ne  fera  pas  mon  compte. 
Perdre  mon  âne^  et  toi  ne  rien  faire  pour  le 
payer  I  je  serai  donc  dupe  de  mon  âne  et  de 
tes  ftneries?  Mais  je  te  Tai  déjà  dit,  je  ne  suis 
pas  dupe  de  ton  mensonge.  Tu  as  perdu  ton 
âne  parce  que  tu  Tas  laissé  à  l'abandon^  et  sans 
lui  donner  à  manger  !  Je  parie  que  tu  as  encore 
les  dix  sous  qui  t'ont  été  avancés  pour  son 
dîner. 

HOUGOT.  —  Ah!  pardi,  monsieur^  oui.  Le 
pauvre  animal  n'avait  pas  encore  diiié,  ni  moi 
non  plus^  quand  ils  l'avont  volé.  J'allais  juste- 
ment le  mener  dans  une  bonne  auberge^  (»us 
que  j'aurions  été  ben  tous  les  deux  ;  mais  j\ais 
v'rendre  vos  dix  sous  :  c'est  juste,  ça  !  c'est 
juste!  et  je  n'dois  pas  profiter  de  ces  dix  sous- 
là.  {Il  cherche  fes  dix  sous  dans  sa  poche.) 

M.  LEDUB.  — n  ne  s'agit  pas  de  ces  dix  sous- 
là  ;  il  s'agit  de  mon  âne.  Je  dis  qu'il  est  impos- 
sible qu'on  l'ait  volé  entre  tes  jambes,  comme 
tu  as  l'impudence  de  me  l'assurer. 

HOUGOT.  —  Eh  ben  !  v'ia  Ruziers,  qu'était 
présent  ou  tout  près,  qui  sait  ben  comme  que 
la  chose  s'est  passée. 


BuziEBs. — 8i  monsieur  veut  m'donner  du 
monde  à  mon  commandement,  je  prêterai  mon 
âne,  et  monsieur  verra  comme  Hougot  et  l'âne 
peuvent  se  séparer,  sans  s'en  apercevoir  ni 
l'un  ni  l'autre. 

M.  LBBUB.  —  Je  le  veux  bien.  Je  mets  à  vo- 
tre disposition  tous  les  gens  de  la  maison.  Je 
suis  curieux  de  voir  comment  vous  vous  y  pren- 
drez, pour  me  faire  accroire  une  chose  impos- 
sible. On  donnera  un  des  habits  de  ma  vieille 
garde-robe  à  Ruziers,  pour  faire  le  chariatan. 
{Bas  à  Ruziers  fils,)  On  amènera  à  Hngot  l'âne 
qu'il  croit  volé.  U  sera  peutrôtre  assez  béte  pour 
monter  dessus  sans  le  reconnaître. 

SCÈNE  VI. 
M.  LEDUR,  HOUGOT. 

H.  LEDUR.—  Vous  uc  risqucz  rien,  en  at- 
tendant, de  convenir  que  vous  êtes  un  impu- 
dent menteur. 

HOUGOT. — ^Monsieur,  p't'être  ben  que  queu- 
quefois... 

M.  LEDUR.  —  Mais  vous  l'êtes  tous  dans  cette 
Normandie  !  Au  moins  convenez-en...  voyons, 
n'est-ce  pas  vrait 

HOUGOT,-— Monsieur,  quand  j'dirai  que  c'est 
vrai,  ça  ne  comptera  pas  si  j'sis  un  menteur. 

H.  LEDUR. —  Dites  toujours. 

HOUGOT.  — Eh  beni  monsieur,  je  croirais 
ben  qu'il  y  en  a  peut-être  d'aucuns,  queuque- 
fois,  qui  pourriont  ben  mentir  quand  ils  ne  di- 
sont  pas  la  vérité. 

11.  LEDUR.  -  C'est  fort  clair.  Tu  ne  te  com- 
promets pas  par  ta  réponse.  Tout  cet  embar- 
ras que  vous  me  causez,  et  celui  où  vous  êtes, 
ne  seraient  pas  arrivés,  si  . . 

HOUGOT.  —  Oh  !  je  sis  dans  un  grand  embar- 
ras, véritablement. 

M.  LEDUR.  — ...  Ne  seraient  pas  arrivés, sans 
votre  maudite  habitude  d'aller  perdre  un  jour 
de  la  semaine  à  quelque  foire  des  environs. 

HOUGOT Monsieur,  ne  m'en  pariez  pas; 

j'en  suis  revenu  pour  jamais.  Véritablement, 
j'serais  pu  riche,  ou  pas  si. gueux,  si  j'avais 
resté  à  mon  ouvrage.  V'ià  st'âne;  s'il  faut  vous 
l'payer,  faudra  que  mes  journées  de  pu  de  six 
mois  y  passent. 

M.  LEDUR.  —  Eh  bien  !  comme  vous  êtes  un 
vieux  serviteur,  et  qu'il  y  a  quinze  ans  que 


Digitized  by 


Google 


460 


LA  FOIRE  D'ALEiNÇON. 


vous  tuez  le  temps,  moitié  chez  moi  et  l'autre 
moitié  aux  foires  du  pays,  je  veux  avoir  de 
Findulgence  pour  vous;  je  vous  tiens  quitte  du 
prix  de  mon  âne,  pour  le  travail  des  53  jour- 
nées que  vous  perdez  à  la  foire.  Vous  n'avez 
qu^à  venir  faire  ces  journées  dans  le  jardin  : 
vous  aurez  payé  Tâne,  et  vous  n'aurez  pas  reçu 
un  sou  de  moins. 

flouGOT.  —  Ah!  monsieur,  j'v'remercie. 
V  Vêtes  ben  bon.  Je  fais  ce  marché-là  ben  vo- 
lontiers. 

M.  LBDUB.  —  Si  l'âne  se  retrouvait,  je  vous 
payerais  ces  journées-là,  en  sus  des  autres. 

HouGOT.  —Ben  obligé,  monsieur. 

M.  LSDUB.  —  Savez-vous  ce  que  vous  ga- 
gneriez à  cela ,  et  ce  que  vous  produiraient 
ces  journées,  si  elles  entraient  dans  votre 
poche? 

HooGOT.  —  Je  n'ai  jamais  fait  ce  calcul-là; 
mais  monsieur  sait  ben... 

M.  LBDUB.  —  Cela  augm^terait  votre  re- 
venu de  63  fr.  12  sous.  Une  journée  par  se- 
maine, cela  fait  53  journées  par  an,  qui,  à 
24  sous,  font  63  livres  12  sous. 

BouGOT.  —  Soixante-trois  livres  12  sous! 
M'est  avis  que  ces  63  francs-là  sont  l'augmen- 
tation de  revenu  que  vous  m'aviez  promis  de- 
puis longtemps. 

M.  LEDUB.-*  C'est  cela  même. 

HOUGOT.  —  Ainsi^  pour  les  avoir,  je  n'avais 
qu'à  renoncer  à  courir  les  foëres? 

M.LEDUfi.  —  Pas  autre  chose.  Mais  il  faut 
me  promettre... 

HOUGOT.  — Êh  ben  !  j'y  sis  résolu...  je  fais 
le  serment,  foi  de  Hougot,  de  ne  plus  aller  aux 
foires. . .  Mais  queu  dommage  que,  quand  je  m'y 
résous,  faut  que  ça  serve  à  payer  st'âne!... 
j'avais  ben  besoin  de  st'âne  pour  aller  à  Alen  - 
çon  !...  j'pouvais  si  ben  aller  à  pied  !  Ah!  par- 
dié  oui,  si  j'avais  été  à  pied,  j'aurais  st'année 
63  francs  de  rente  de  plus  ! 

SCÈNE  VII. 

LES  MÊMES,  LE  GARDE. 

LE  GABDE.  —  Allous!  pèrc  Hougot,  le  bourit 
est  sellé;  i  faut  monter  dessus.  Il  est  là  dans 
l'avenue.  Arrivez  !  v'Ià  le  charlatan  qui  va  com- 
mencer. (On  entend  sonner  de  la  trompette  et 


bat  re  du  tambour,  Hitugot  va  voir  iànc  pu- 
paré.) 

M.  LEDUB,  à  Hougot.  —  Allez  vous  prépa- 
rer. Je  vais  aller  voir  cela.  Quel  tintamarre  ils 
font  avec  ce  tambour  ! 

HOUGOT,  revenant  tout  ébahi.  —  Mais,  mon 
Dieu  !  est-ce  que  je  rêve  donc?  mais  st'âne,  est 
stilà  que  j'ai  perdu...  Mais,  monsieur,'  le  vlà 
li-méme.  C'est  votre  bourit ,  à  parler  par  res- 
pect; c'est  là  li-méme.  Mais  comment  donc 
qu'çasefait? 

M.  LEDUB.  —  Comment!  mon  âne  est  re- 
venu! (//  regarde  dans  ta  coulisne.)  Allons, 
puisqu'il  est  retrouvé,  et  que  vous  avez  juré  de 
travailler  les  jours  de  foires,  voilà  vos  63  francs 
d'augmentation  de  revenus  assurés. 

LE  GABDK,  à  M.  Ledur.  —  Ainsi,  plus  rien  ne 
s'oppose  à  mon  mariage  avec  sa  fille? 

HOUGOT.  —  Mais,  dis-moi,  mon  gars,  com- 
ment est-ce  que  t'as  retrouvé  l'âne? 

LE  GABOE.  —  Pardi!  je  l'ai  racheté, et  il  fau- 
dra que  vous  me  rendiez  ce  qu'il  m'a  coûté,  à 
moins  que  vous  ne  me  donniez  votre  fille. 

BOUGOT. — C'est  dit.  T'épouse  ma  Hougotte, 
et  je  ne  te  dois  rien. 

LE  GABOE.  —  C'est  cuteudu. 

M,  LEOUB.  —  Tout  cela  est  fort  bien  ;  mais  il 
faut,  pour  que  je  donne  mon  consentement  à 
cet  arrangement,  que  vous  me  représentiez  la 
filouterie,  comme  vous  dites  qu'elle  s'est  pas- 
sée ;  autrement  je  ne  saurais  que  penser  de  vous 
tous.  (//  sort.) 

HOUGOT,  LE  GABDE,  enJftf;«6/^.  — C'CStjUStC, 

c'est  juste  !  Aussi  bien  tout  est  prêt.  Allons  ! 
en  route,  en  route!  [On  entend  t'âne  :  Ihanf 
ihanf) 

HOUGOT.  —  J'y  vas,  j'y  vas.  Ne  crie  donc  pas 
si  fort  ! 

(La  toite  se  baisse.) 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m,  SCÈNE  111. 


ACTE  III. 


DIVERTISSEMENT. 

Le  (héâtrc  représente  uo  jardin. 

SCÈNE  PREMIÈRE. 
HOUGOT,  LE  GARDE. 

HotGOT.  —  Tout  ça,  c'est  ben  bon  pour 
amuser  monsieur  et  sa  compagnie...  Mais, 
écoute-moi,  mon  gars. 

LB  GAROB.  — Qu^est-ce  que  c'est,  père  Hou- 
got? 

HouGOT.  —  Tu ,  tu  n'm'veux  pas  faire  de 
mal ,  n^est-ce  pas? 

LB  GABDB.  —  Gommeut  donc  !  moi ,  vous 
faire  du  mal  !  Et  qu'est-ce  que  dirait  mam'zelle 
Hougotte? 

HouGOT.  — Oh!  je  pense  ben...  T'es  un  bon 
enfant,  toi;  t^es  mcilleux  que  ton  père  ..  C^est 
que,  pourtant,  si  v'm'laississiez  tomber  tout 
d'un  coup  par  terre,  n'en  fau...  faudrait  pas 
davantage  pour  casser  mes  sabots. 

LB  GARDB.  —  Casscr  VOS  sabots!  Dieu  m^en 
garde! 

HouGOT.  —  Peut-être  pas  mes  sabots,  mais 
au  moins  mes  jambes. 

LB  GARDB.  —  Oh!  ellcs  sont  solides,  vos 
jambes. 

HODGOT.  —  Et  quand  v'n'me  casseriez  que 
les  reins  ! 

LE  GARDE,  tiafU.  —  Soycz  donc  tranquille, 
père  Hougot. 

HOUGOT,  fâché.  —  Tu  ris  !  mais  c'est  que  j' 
n'badine  pas,  moë.  G*est  un  mauvais  badinage 
'  que  de  faire  ca-casser  les  reins  à  z'un  homme 
qui  n'a  qu'ça  pour  vivre. 

LB  GARDB.  —  Mais,  jc  uc  badluc  pas. 

BouGOT.  —  Faut,  mon  gars,  que  tu  me  pro- 
mettes de  n'me  pas  laisser  tomber  par  terre, 
comme  un  sac  de  charbonnier,  quand  on  z'aura 
tiré  Pftne  de  dessous  moe. 

LB  GARDE.  —  JVi'promots,  pèrc  Hougot, 
foi  de  Ruziers.  Non,  jVlaisserons  pas  tomber 
par  terre,  quand  l'âne  sera  tiré  d'entre  vos 
jambes.  Êtes-vous  tranquille  à  présent? 


461 

HOUGOT.  —  G'est  ben  ;  pis  que  tu  le  pro- 
mets, foi  de  RuzierSy  je  te  crais. 
LE  GARDE.  —  G'cst  euteudu? 

HOUGOT.  —  Oui. 

LB  GARDB.  —  Et  v'scrcz  coutcut,  pourvu 
que  nous  v'soutenions  ben  en  l'air,  tant  que 
v'n'descendrez  pas  d'vous-méme? 

HOUGOT.  —  Oui,  oui,  j'serai  ben  content 
com'ça. 

LB  GARDB.  —  Jc  uc  VOUS  croyais  pas  si  dé- 
fiant, père  Hougot! 

HOUGOT.  —  G'est  qu' vois-tu  ben,  mon  gars, 
ça  amuserait  ben  pus  la  compagnie  de  mon- 
sieur, si  v'm'laississiez  tomber  sur  mon  dos, 
comme  Tavont  fait  ces  filoux  d'Alençon, 
ous  que  tout  le  monde  a  tant  ri  I...  et  que  moë 
j'n'riais  point  ! 

LE  GARDE.  —  Oh!  mousicuT  LcduT  a  le 
cœur  bon,  quand  même...  J'sais  ben  qu'il  n* 
rirait  pas  si  l'on  vous  faisait  du  mal,  ni  sa 
compagnie  non  plus,  j'crais  ben.  Enfin,  suffit 
qu'on  n\ous  laissera  pas  tomber...  Mais  rete- 
nez ben,  père  Hougot,  qu'v'n'en  demandez 
pas  davantage? 

HOUGOT.  —  Mon  Dieu,  non  ;  pas  davantage, 
j  et  j 'serai  ben  content  com'ça. 

SCÈNE   H 

(Lâne  se  met  à  braire  derrière  le  théâtre,  et 
plusieurs  voix  appellent  Hougot), 

UNE  voix.  —  Allons  donc,  allons  donc,  père 
Hougot  ! 

UNE  AUTRE  VOIX.  —  Pèrc  Hougot,  on  n'at- 
tend pus  que  vous  î 

URB  AUTRE.  —  AUous,  Hougot,  u'jascz  pas 
tant  ! 

HOUGOT.  —Allons,  allons, mes  gars.V's'étes 
ben  pressés  !  me  voilà!  me  voilà  ! 

SCÈNE  III. 

LE  GARDE,  seul. 

{Malignement  et  gaiement.)\H,  va,  mon  bon- 
homme. Non,  nous  ne  te  laisserons  pas  tom- 
ber; et  puisque  tu  n'en  demandes  pas  davan- 
tage pour  être  content,  je  veux  que  tu  le  sois 
au  delà  de  tes  espérance...  Mais  j'entends  qu' 
çà  commence  :  allons  voir. 


Digitized  by 


Google 


A6t 


LA  FOIRE 


SCÈNE  IV. 


(La  toile  du  fond  se  lève;  on  voit,  d'un  côté 
du  théâtre^  un  charlatan  avec  son  Paillasse  sur 
des  IréteauXy  et  des  gens  du  peuple  au  fond. 
De  Vautre  cété^  et  en  face  du  charlatan.  Hou- 
got  sur  son  âne.  Paillasse  bat  du  tambour,  le 
charlatan  joue  de  la  flûte  ou  de  la  clarinette. 
Hougot  ne  les  quitte  pas  des  yeux) 

RuziERS  PÈftE ,  en  habit  de  charlatan  ja- 
lonné, etc.  —  Messious  et  mesdames^  je  souis 
inflnimente  flatté  de  la  confiance  qui  vo  réou- 
nît  autour  de  vostre  trè&4ioumble  et  très-ou- 
béissante  serviteur. 

Z^oze  vi  \o  dire  :  ste  confiance  est  une  prove 
de  vostre  discememante^  et  de  la  sympathie  que 
la  divine  Providenza  a  mise  dans  lo  couore  des 
zhonnétes  jens  par  les  attasser  les  ouns  aux 
autres.  Mes  remèdes,  messious  et  mesdames, 
zo  ne  vi  dirai  pas,  comme  tous  ces  sarlatans 
qui  passent  leur  misérable  vie  à  courir  les  foi- 
riBS...  non,  je  ne  vi  dirai  pas  qu'ils  sont  com- 
posés de  baume  précieux^  d'élismrs,  d'essen* 
ces  et  de  quintessences  tirées  de  plantes  ra- 
res et  de  métaux  singoliers. 

Non,  messious  et  mesdames,  ze  vi  dirai  sim- 
plement :  Mes  remèdes  ne  sont  que  des  simples, 
des  plantes  communes,  maissoisies  dans  les  vas- 
tes herbazes  de  son  excellenze  monsignor  le 
comte  de  Fioravanti,  mon  respectable  et  tres- 
ser papa.  (Hôte  son  chapeau.)  Non,  messious, 
ce  ne  sont  que  des  zerbes  que  les  vasses  et  les 
boufibli  manzent  et  foulent  aux  pieds  dans 
mon  payse,  vrm'alles  demander  quel  est  mon 
payse  ?  Ze  ne  vi  dirai  pas,  comme  les  vils  sarla- 
tans, que  ce  sont  des  montagnes  de  l'Âsia,  de 
l'Africa,  ou  deTAmérica.  Non,  messious  et 
mesdames,  ze  souis  tout  simplemente  né  natif 
des  montagnes  de  la  Souisse,  del  côté  de  l'I- 
talia,  ici  tout  presso  di  voï.  C'est,  messious,  à 
la  porta  de  la  bella  Normandia.  Sacun  peut 
aller  sarcer  loui-méme  les  plantes  dont  il  s'a- 
zit,  dans  les  zerbages  de  mon  ser  papa  (//  été 
son  chapeau);  et  avec  un  billet  que  ze  donne 
gratis,  chacun  peut  s'y  présenter  librement. 
Mes  infousions,  que  ze  tiens  ici  per  la  como- 
dilé  des  persooiies  qui  n'aiment  p«is  à  voyager, 
gouaffissent  w  quaraote-huit  heures,  pas  oune 
rainoute  de  pious,  les  maladies  les  pious  enra- 
cinées du  foie,  de  la  rate,  de  l'estomac  et  di 


U'ALENÇON. 

polmon.  Elles  gouarissent  lesdolores,  la  goutte, 
la  sciatique  les  pious  invétérées. 

11  souflit  de  verser  une  couillerée  de  mon  in- 
fusion dans  oune  verre  d'eau  fraisse,  bien 
claire,  et  de  le  boire  pendant  trois  zours  de 
souite,  le  matin  en  se  levant,  et  à  zeûn. 

On  sent  oune  saleur  dolce  dans  toute  le 
corps,  oun  quart  d'heure  après  qu'on  a  avalé  ce 
verre;  on  crasse  trois  fois,  on  étemue  cinq  fois, 
et  enfin  on  lasse  oune  vente  ou  deux,  pas  piou, 
et  alors  on  est  gouari,  sain,  lézer  et  contente. 

Et  ze  n*ai  pas  encore  dite,  messious  et  mes- 
dames, ce  qu'il  y  a  piou  particolare  dans  mon 
remédia  :  c'est  que,  comme  il  ne  mé  coûte 
rien,  et  que  ce  ne  sont  que  des  plantes  com- 
mounes  des  zerbaz  de  mon  ser  et  respectable 
papa,  son  excellenza  monsignor  le  comte  de 
Fioravanti  (//  été  son  chapeau),  moi,  messious 
et  mesdames,  ze  lé  donne  aussi  pour  rien.  Ze 
ne  demande  pas  oune  obole,  pas  oun  féui,  pas 
oune  épingle,  per  mon  remède;  se  n'assepte 
pas  même  ce  qu'on  voudrait  m'offinr,  et  ze  vi 
prie  de  m'épargner  le  sagrin  de  vi  refouser. 
Solamente,  je  consens  que  Paillasse,  mon  va- 
let de  sambre,  assepte  30  sols  per  la  boteille 
et  le  bosshon. 

Allons,  messious  et  mesdames,  me  vodà  prêt 
à  répondre  à  votre  empresseoiente.  Denuoidei, 
prenez,  assepte.  Ne  m'épargnez  pas,  je  vi 
prie.  Z'ai  oun  caissone  en  routa  qui  m'a{q[K)rta 
cinquante  quintaux  dé  provisionne.  Ne  crai- 
gnez pas  d'épouiser  ce  petite  nuigazine, 

(Roulement  de  tanû>our,  fanfarre  de  la 
trompette.  Ruziers  présente  des  fioles  à  droite, 
à  gauche,  et  des  deux  mains.  Alors  on  dérobe 
l'âne  sous  Hougot ^  qui  est  soutenu  par  quatre 
hommes  tenant  chacun  un  coin  de  la  selle.  On 
le  tourne  en  face  des  spectateurs.} 

HoiJooT.  —  Oh  çà,  vous  autres,  v'iàque  c'est 
fini.  N'm'laissez  pas  tomber;  et  abaissez-me 
tout  doucement,  que  je  mette  pied  à  terre. 

UN  DBS  poBTfiUBs.  —  Ouî ,  oui  »  père  Hou- 
got, soyez  tranquille;  nous  n*vous  laisserons 
pas  choir.  J'aUons  v'poser  sur  c'piédestai*ci, 
et  vous  descendrez  tout  seul,  tout  à  vot'aise. 

(On  pose  la  selle  sur  un  piédestal,  4*eé  ton 
enlève  un  vase  ou  une  statue.) 

LE  OAfiDB.  —  Ëh  bien,  père  Hougot,  vous 
voilà  content.  Je  vous  ai  tenu  parole,  n'est-ce 
pas? 

HOUGOT,  sur  la  «e/fe. —C'est  vrai,  c'est  vrai, 


Digitized  by 


Dy  Google 


ACTE  m,  SCI>NE  IV. 


403 


mon  petit  gars.  T'es  ben  gentil.  (S* appuyant  sur 
le  pommeau  de  la  selie.),.. Mïïïs&s-moiionc.,. 

LE  GABDi.  —  Qu'eu  qu'c'est? 

HOU60T.  —  Qu*eu  que  c'est  qu'a  dit  mon*- 
sieur  et  sa  compagnie?  L'ont  ben  ri  ^  j'crais^ 
d'm'TOér,  et  c't'âne...  {Pendant  qu'il  parle 
au  garde,  on  Penlève  sur  la  svlle^  de  ^  à  Q 
piedSy  au  moyen  d^unaicptaoé  et  assuré  $oum  le 
piédesial.)  Éi  ben  !  eh  ben!  Gomment  qu'ça 
va  donc?QuoiquVest  donc  qui  m'fait  monter 
com'ça  l'en  Tair? 

LE  GABDE.  —  Souvencz  -  VOUS  bien,  père 
Hougot;  qu'v'z'aves  dit  que  v'seriez  content, 
pourvu  qu'on  n'vous  laissât  pas  tomber. 
Eh  bien ,  vous  vVen  allez  en  Tair  ;  c*est  ben 
le  contraire  que  de  tomber  par  terre  ! 

HOtJGOT.  — Ah  chien  !  tu  veux  que  je  tombe 
de  plus  haut,  pour  que  j'm'fasse  pu  de  mal. 
T'es  un  malin  chien,  t'es  un  coquin..^,  j'te... 

PLusiEUBS  voix. —  Adieu  donc,  père  Hou- 
got. 

UNE  VOIX. —  Est-ce  que  v's'allez  à  la  foire 
dans  la  lune? 

PLusiBUBs. — Il  va  z'à  la  foire  dans  la  lune  ! 

UNB  FEMME.  —  Faut  li  faire  nos  adieux.  Dan- 
sons une  ronde  autour  de  lui,  avant  qu'il  s'en 
aille  tout  à  fait. 

{On  se  forme  en  rond  de  dix  ou  douze  per- 
sonneSy  et  l'on  chante  la  ronde  qui  suit.) 

RONDE. 

1. 


Gomment  rfél'rous-nous  ? 
Comment  lïéVrons-nous? 
Monsieur  Hougot,  conseUlez-nous, 
Car  c*e8t  vous  qu'on  aime. 

[On  tourne,) 

HOUGOT. 

J'aimerai  qui  m'aimera, 
J'aimerai  qui  m'aime. 

(On  tourne.) 

2. 

Embrassons-le  tous. 
Embrassons-le  tous  ; 
Bfonsieur  Hougot,  le  voulez- vous? 
Car  c'est  vou«  qu'on  aime. 

HOUGOT. 

J'aimerai  qui  m'aidera, 
J'aimerai  qui  m'aide. 


\Bis. 


Bu, 


}Bis. 


Bm. 


Mais  comflMnt  frons-nous?        , 
Mais  commeot  front-Bous  f       I 
Monsieur  Hougot,  desoendes-vous 
Car  c'est  vous  qu'on  aime. 


"I 


Bis. 


HOUGOT. 


J'aimerai ,  etc. 


Mettons  le  feu  dessous ,  : 

Mettons  le  feu  d'ssous.  | 

Monsieur  Hougot,  qu  en  pensez-vous?/ 

Car  c'est  vous  qu'on  aime.         / 


HOUGOT. 

J 'aimerai,  etc. 

UN  NOTABLE  DE  BUBSABD.  --  McS  amîs,  mCS 

amis^  un  petit  moment,  écoutez-moi. 

Air  :  Oà  allez-vous,  monsieur  l'abbé? 

Vous  ne  vous  y  prenez  pas  bien  ; 
Vous  ne  réussirez  à  rien. 
Prenez-moi  des  échelles , 

Eh  bien  ! 
Ou  mettez-vous  des  ailes  : 
Vous  m'entendez  bien. 

HOUGOT. 

Même  air. 

En  vérité,  moi  je  ne  puis 
Aux  échelles  servir  d'appui. 
Laissez-là  les  échelles, 

Eb  bien  ! 
Mettez  plutôt  des  ailes  : 
Vous  m'entendez  bien. 

Demandez  à  madame  Septier  les  ailes  de 
ces  gros  dindons,  qui  sont  dans  la  basse-cour... 
Ça  v'z'ira  bien,  mes  amis,  ça  v'z'ira  bien. 
(La  ronde  recommence.) 

Comment  l'fét'rons-nous,  etc. 

SCÈNE    V    ET    DERNIÈRE. 
LES   MÊMES,   M.   LEDUR. 

M.  LEDUR.  —  Qu'est-ce  donc  que  ceci? 
Monsieur  Hougot  en  Pair  ! 

HOUGOT.  —  Mon...  monsieur,  ayez  la  bonté 
de  me  faire  descendre. 

M.  LEDUB.  —  Je  ne  sais  pas  comment  on  s*y 
est  pris  pour  te  percher  là-haut. 

HOUGOT.  —  Ni  moê  itout,  mon...  monsieur  ; 
c'est  une  ma...  manigance. 


Digitized  by 


Google 


464 


LA  FOIRE  D'ALENCON. 


M.  LEDUfi.  —  Qu'on  me  cherche  une  scie, 
ou  une  hache...  un  coup  de  hache,  dans  ie 
pivot,  trahchera  la  difficulté. 

aouGOT. — JTcrais  ben  qu'ça  tranchera... 
Mais,  ça  m'cassera  les  os  d'tomber  d'si  haut. 

M.  LEDDB —  11  a  raison.  Gomment  Ta^-t-on 
élevé  là-haut? 

LE  GABDB.  —  Il  avait  recommandé  qu*on  le 
soutînt  solidement  quand  on  Ty  aurait  tiré 
Tâne  d'entre  les  jambes,  et  j'n'avons  rien 
trouvé  de  plus  solide  que  le  cric  de  la  remise, 
qui  sert  à  élever  les  voitures. 

M.  LBDUfi.  —  Mais,  qui  est-ce  qui  a  fait  mon- 
ter ce  cric? 

LE  GARDE.  —  Monsicur,  ce  n'est  personne. 


Faut  bien  croire  qu'il  a  monté  de  lui-même.- 
C'est  malin,  un  cric! 

M.  LKDUB.  —  Mon  pauvre  Hougot,  c'est  un 
tour  qu'ils  t'ont  joué,  pour  que  tu  n'oublies 
pas  la  foire  d'Alençon. 

HouooT.  —  Ah  !  monsieur»  ben  sûr  qu'je  n'i- 
rai plus  que  quand  je  ne  pourrai  pas  faire  autre- 
ment et  qu'il  y  aura  de  bonnes  raisons,  comme 
quand  ma  fenmie  aura  besoin  d'une  botte  d'al- 
lumettes et  d'une  demi-livre  de  chandelles. 

M.  LEDUB.  —  Je  vois  quc  tu  es  bien  corrigé  ! 
Allons,  qu'on  lâche  la  bride  du  cric,  et  que  cela 
finisse.  Hougot,  tiens-toi  bien  ! 

aouooT.  —  Ben  obligé,  mon...  monteur. 
(On  laisse  descendre  le  cric,  et  la  toile  tombe.) 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


MADEMOISELLE  ZIGUETTE, 


ET 


LA  SONNETTE  DE  MADAME, 

COMÉDIE  EN  UN   ACTE. 


30 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


MADAME  BACHOT. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE,  femme  de  chambre. 

M.   FANFERLUCHE. 


AVERTISSEMENT  DE  UEDÏTEUR 


(i) 


Cette  pièc<»  est  éminemment  classique  :  il 
y  a  unité  d'action,  unité  de  temps,  unité  de 
lieu. 

Le  sujet  ne  manque  pas  d'intérêt,  puisqu'il 
s'agit  d'unir  un  jeune  honime^  piein  de  can- 
deur^ à  une  jeune  fille  qui,  n'étant  qu'apprentie 
femme  de  chambre,  peut  encore  être  présu- 
mée innocente. 

L'action  est  simple,  puisqu'il  s'agit  unique- 
ment de  faire  que  les  deux  jeunes  gens  s'en- 
tendent sur  leur  mariage,  qui  est  déjà  concerté 
entre  les  personnes  de  qui  il  dépend  :  c'est 
l'embarras  d'une  première  déclaration  et  d'un 
premier  aveu. 

Le  nœud  de  la  pièce  est  positif  et  très-serré  : 
c'est  le  nœud  qui  attache  un  fil  de  laiton  bien 
tendu,  à  une  sonnette  bien  pendue. 

On  ne  peut  pas  dire  que  l'action  manque 
de  ressort,  ni  le  dialogue  de  mouvement  ;  car 
la  sonnette,  qui  fournit  le  nœud,  est  aussi  gar- 
nie de  ressorts  et  de  mouvements  qui  la  font 
jouer;  et  ce  ne  sont  pas  des  ressorts  usés  au 


1  théâtre  :  aussi  les  situations  sont-elles  piquan- 

'  tes,  variées. 

I  Les  caractères  sont  soutenus;  car  la  son- 
nette, qui  rompt  les  conversations  des  deux 
jeunes  amants,  ne  fait  que  les  exalter  par  la 
contrariété. 

Enfin,  on  peut  affirmer,  à  la  gloire  de  Fau- 
teur, que  l'intrigue,  suivant  le  précepte  de 
Boileau,  se  dénoue  aisément,  et  que  le  dénoû- 
ment  est  clair  autant  qu'imprévu,  puisqu'il 
consiste  à  dénouer  effectivement  le  nœud  qui 
attache  le  fil  de  laiton  au  ressort  de  la  son- 
nette; lequel  nceud,  comme  nous  l'avons  dit, 
est  le  nœud  de  la  pièce. 

Au  reste,  le  lecteur  apprendra,  avec  plaisir, 
que  ce  petit  ouvrage  a  été  composé  pour  ma- 
dame Alexandrine  Mercier,  par  son  grand- 
père,  pour  l'amusement  de  son  arrière-petit- 
fils,  Lucien  ;  et  que  cette  jeune  et  agréable 
dame  a  joué,  avec  beaucoup  de  gentillesse,  le 
rôle  de  mademoiselle  Ziguette,  sur  le  théâtre 
du  Bois-Roussel,  en  1828,  an  xvi  de  l'époque. 


(1)  Cet  avertissement  est  deTauteur  lui-même;  il  y  prend  la  qualité  d'Éditeur,  pour  se  procurer  le  diver- 
tissement de  prononcer,  sur  sa  pièce,  un  jugement  plaisant,  qui  rappelle,  en  quelque  sorte,  le  conunencement 
delà  préface  qu'il  a  mise  en  têle  de  sa  comédie  historique  de  la  Mort  de  Henri  FV\  insérée  dans  ce  volume. 
(Voir  page  342.) 

11  s'y  est  aussi  amusé  à  rappeler  Tâge  de  seize  ans  qu  avait  sa  petite- tille,  et  son  état  de  maternité,  lors- 
qu'elle joua  le  principal  rôle  de  sa  pièce,  sur  son  théâtre  du  Bois-Roussel,  en  1828.  (A'o/f  de  VÉditeur,) 


Digitized  by 


Google 


MADEMOISELLE  ZIGUETTE, 


ET 


LA  SONNETTE  DE  MADAME. 


SCENE  PREMIÈRE. 
MADEMOISELLE  ZIGUETTE,  sevle, 

(Elle  esl  couchée  sur  son  lit,  tout  habillée.  Elle 
dort,  et  rêve;  elle  balbutie  ce  qui  suit  :) 

En  vérité,  monsieur...  ce  que  vous  me 
dites...  je  n*entends  rien  à  ce  que  vous  me 
dites...  on  ne  m'a  jamais  dit  de  ces  choses-là... 
Vous  avez  les  yeux  pleins  de  larmes!...  Mais 
finissez  donc^  monsieur  Fanferiuche...  vous 
allez  me  faire  pleurer  aussi...  Votre  émotion... 
Mais  ne  vous  éloignez  pas...  expliquez-vous... 
Qu'est-ce  que  vous  voulez  donc  me  dire?...  (Si- 
lence.) Ah  !  (Grand  soupir.)  vous  désiriez  m'é- 
pouserl  Je  suis  bien  sensible...  (LastmneUe 
de  madame  sonne,  et  mademoiselle  ZigueUe 
s*  éveille  en  sursaut,  et  se  met  sur  son  séant) 
Allons,  voilà  la  sonnette  qui  commence  !  J*ai 
bien  fait  de  ne  pas  me  déshabiller  :  il  est  huit 
heures,  c'est  l'heure  du  petit  lever.  Madame 
s'estcouchée  à  quatre.  Elle  va  prendre  son  cho- 
colat, mettre  son  bonnet  du  matin,  changer  de 
camisole  et  prendre  son  oreiller  de  parade,  et 
dormir  ensuite  en  attendant  les  visites  du  ma- 
tin ,  qu'elle  reçoit  dans  son  lit.  (  Mademoiselle 
Ziguette  n'arrange  en  disant  ces  paroles,  et 
prend  le  bonnet,  la  camisole  et  f  oreiller  garni 
de  dentelles).  Quand  je  reviendrai,  je  pourrai 
me  déshabiller  et  me  coucher  tout  de  bon.  Si 
je  pouvais  achever  mon  rêve  !...  Allons...  (Au 
moment  qu'elle  va  à  la  porte  pour  sortir,  se 
présente  M.  Fan/erktche.) 


SCÈNE   H. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE,  M.  FANFER- 
LUCHE. 

MAOBMOiSRLLB  zmuETTB,  effrayée  de  voir 
un  jeune  homme  dans  sa  chambre. — ^Vous  voilà, 
monsieur  Fanferiuche  !  Mon  Dieu  î  que  venez- 
vous  faire  ici  ? 

M.  FANFEBLUCHE.  —  MademcHScUc,  je  vou- 
drais avoir  l'avantage  de  vous  dire  deux  pa- 
roles... 

MADEMOISELLE    ZIGUETTE.   —  C'CSt  impOSSi- 

ble,  monsieur;  jamais  personne  n'entre  dans 
ma  chambre. 

M.  FANFBBLtJCHE.  —  Mais  m'y  voîlà.  Ainsi... 
(La  sonnette  sonne  avec  redoublement.) 

MADEMOISELLE  ziODETTB,  se  sauvant,  —  J'y 
suis,  j'y  suis  ! 

SCÈNE  ni. 

FANFERLUCHE,  seul. 

Elle  me  reçoit  rudement,  et  même  froide- 
ment... et,  ce  qu'il  y  a  de  plus  douloureux,  avec 
une  espèce  d'indifférence...  Il  est  vrai  qu'elle 
était  surprise. . .  et  la  sonnette  ne  lui  a  pas  laissé 
le  temps  de  se  remettre...  Cette  sonnette  qui 
est  là^  tout  juste,  sur  son  lit  !...  On  croit  dormir 
sérieusement,  et  tout  à  coup,  drelin,  drelin, 
on  est  réveillé  en  sursaut,  et  marche  !...  C'est 
insipide  !  Et  c'est  qu'elle  est  grosse,  cette  son- 
nette !  Le  son  entré  dans  les  oreilles  comme  un 

30. 


Digitized  by 


Google 


468 


MADEMOISELLE  ZIGUETTE,  ET  LA  SONNETTE  DE  MADAME. 


roulemeiil  de  tambour,  ou  même  comme  une 
serinette  de  l'office  pour  siffler  les  merles... 
Mais,  que  vois-je  sur  cette  commode?  le  bou- 
quet que  je  lui  donnai  hier  !  elle  lui  a  mis  la 
queue  dans  Veau  pour  le  rafraîchir...  c'est 
pourtant  une  attention.  (//  regarde  dans  un  ti- 
roir de  ta  commode  qui  est  ouvert.)  Et  mon 
gant,  que  j*ai  oublié  hier  sur  le  banc  devant  la 
porte ,  le  voilà  plié  et  serré  !  c'est  un  signe 
certain,  et  même  équivoque,  du  cas  qu'elle  fait 
de  ce  qui  m'appartient...  et,  non-seulement, 
de  ce  qui  touche  ma  personne,  mais  même 
ma  main...  Elle  a  bien  raison,  car  j'ai  de  Fa- 
mour  pour  elle  jusqu'au  bout  des  doigts!  Il 
faut  bien  qu'il  en  soit  resté  quelque  chose  au 
bout  de  mes  gants.  Il  semble  qu'elle  ail  deviné 
cela.  Je  Tentends  qui  descend...  Allons,  pre- 
nons courage;  mes  propositions  sont  honnêtes; 
pourquoi  être  timide?  J'ai  lieu  de  croire  qu'elles 
lui  seront  agréables;  je  puis  risquer  un  coup 
de  désespoir,  et  même  de  témérité,  en  lui  dé- 
clarant, avec  respect,  les  sentiments  de  mon 
cœur,  comme  ma  mère  me  l'a  permis. 

SCÈNE  IV. 

M.    FANFERLUCHE,  MADEMOISELLE 
ZIGUETTE. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE  rentre  danssa  cham- 
bre.; mais  elle  aperçoit  M.  Fanferluche  et  elle 
sort^  et  se  tient  en  dehors.  — •  Vous  êtes  encore 
là ,  ^monsieur  Fanferluche  !  Sortez ,  s'il  vous 
plaît. 

M.  FANFERLUCHE.  —  Mademoiselle,  je  vou- 
drais avoir  le  plaisir  de  vous  dire  seulement 
quatre  paroles... 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  Hors  de  ma 
chambre,  àToffice,  vous  médirez  ce  qu'il  vous 
plaira. 

M.  FANFERLicuE.  —  Je  nc  me  permettrai 
rien,  avec  une  demoiselle  comme  vous,  que 
d'hoanôte,  j'ose  dire. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.    —    Je  U'CU  dOUtC 

pas,  monsieur,  mais  pas  dans  ma  chambre  ;  je 
n'y  rentre  pas  que  vous  n'en  soyez  sorti. 

M.  FANFERLUCHE.  — Jc  n'ai  quc  quatre  pa- 
roles à  vous  dire,  de  la  part  de  maman. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE ,  entrant.  —  Mon 
Dieu,  si  quelqu'un  vous  voyait! 

M.  FAisFERLucHF.  —  VoUs  mc  faitcs  frissou- 


ner  de  tout  mon  cœur.  Mademoiselle  Zi- 
guette,  si  quelqu'un  me  voyait!...  entrez  donc 
bien  vite  et  fermez  la  porte,  qu'on  ne  me  voie 
pas... 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE,  aVOnçant,  Ct  fOUS- 

sant  la  porte.  —  Je  vois  bien  que  pour  en 
finir... 

M.  FANFEBLUCHs,  lui  offrant  la  main.  — 
Oui,  pour  en  finir,  il  faut  venir. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  Eh  bien,  que 
voulez-vous  me  dire,  monsieur  Fanferluche? 

M.  FANFEBLUCME.  —  Si  VOUS  permettiez  que 
je  ferme  la  porte? 

MADEMOISELLE    ZIGUETTE,     aVCC    cffroi.     

Non,  non!... 

M.  FANFEBLUCHE.  —  Eh  bien ,  jc  me  donne- 
rai donc  rhonneur,  et  la  témérité,  de  vous  dire, 
mademoiselle  Ziguette,  avec  la  permission  de 
ma  chère  mère,  qui  vous  aime...  Ah!  elle  vous 
aime,  ma  chère  mère,  comme  si  vous  étiez  sa 
iille... 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE,  troubléc. — Conime 
elle  se  porte  bien  à  présent,  madame  votre 
mère!... 

{La  sonnette  sonne  fortement.) 

Vous  voyez  bien ,  monsieur,  qu'il  faut  que 
je  vous  quitte.  (A  part.)  Moi,  qui  croyais  que 
madame  allait  se  rendormir  ! 

M.  FANFERLUCHE.  —  Je  puis  VOUS  attendre 
ici. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  Oh  1  mon  Dîeu, 
non,  monsieur;  il  faut  sortir.  Sortez....  sortez. 
(//  supplie.)  Je  vous  l'ordonne;  je  vais  revenir, 
et  j^espère  bien  ne  pas  vous  y  retrouver. 

SCÈNE  V. 

M.  FANFERLUCHE,  «?K/. 

M'en  irai-je,  resterai-je?  la  fâcherai -je,  si 
je  reste?  la  fàcherai-je,  si  je  ne  reste  pas?  est- 
elle  bien  disposée,  l'estpelle  mal?  reviendra-!- 
elle,  ne  reviendra-i-elle  pas?  attendrai-je  long- 
temps, reviendra-t-elle  bien  vite?  Si  elle  re- 
vient pour  me  chasser,  pour  voir  si  je  suis 
sorti,  et  me  faire  sortir!...  Plutôt  m'en  aller. 
Oui,  il  faut  m'en  aller,  de  peur  de  la  f%dier; 
elle  m'a  averti,  ça  mérite  réflexion.  (En  disant 
cela,  il  s'assied  et  s'étend  sur  sa  chaise.)  Oui, 
le  plus  prudent  est  d'éviter  qu'elle  me  retrouve 
ici.  Si  je  lui  écrivais  avant  de  m'en  aller?  Oui,  W 


Digitized  by 


Google 


SCENE  VII. 


409 


faut  lui  écrire. . .  et  quoi?. . .  Que  je  suis  sorti  pour 
ue  pas  lui  désobéir...  Mais  il  n  y  a  pas  de  temps 
à  perdre  y  elle  m'a  dit  qu'elle  allait  revenir  ! 
Vite^  écrivons  que  nous  lui  obéissons...  quoi- 
que avec  une  douleur  vive  et...  mélancolique. 
(//  cherche  du  papier  et  une  plume,) 

SCÈNE  VI. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE ,   M.   FAN- 
FERLUCHE. 

M4DBM0ISBLLB  ziGUBTTB.  —  Gommeut^  mon- 
sieur^ vous  voilà  encore  !  Madame^  qui  s'endort 
toujours  après  son  petit  lever^  est  aujourd'hui 
fort  éveillée.  Elle  va  sonner  tout  à  Pheure;  allez- 
vous-en  bien  vite,  je  vous  prie. 

M.  FANFEBLUCHB.  —  Ce  quc  j'ai  à  vous  dire 
n'est  pas  bien  long...  Si  j'osais... 

MADEMOISBLLB    ZIGUETTB.    —    C'CSt    qUC  jC 

tremble  que  madame  ne  m'appelle. 
M.  FANFEaLucHE. — Sij'osais... 

MADEMOISELLE   ZIGUETTE.  —  Si  je    UC  Crai- 

gnaispas... 

M  FANFBRLUCHB.  —  Jc  u'aî  quc  dcux  mots. . . 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  Je  ne  suis  pas 
sûre  de  deux  minutes. 

M.  FANFEBLUCHE.  —  Dcux  mots  sont  bientôt 
dits! 

MADEMOISELLE    ZIGUETTE.  —   DCUX  miUUteS 

sont  sitôt  passées  ! 

M.  FANFEBLUCHE,  aptès  UH  SOUpÎT.   —    Ah! 

mademoiselle  Ziguette,  si  mes  mérites  n'étaient 
pas  autant  au-dessous  des  vôtres...  (//  s'ar- 
rête.) 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE,  commc  si  elle  en- 
tendait la  sonnette  y  tressaille.  —  Ah!  mon 
Dieu  !  j'ai  cru  entendre  la  sonnette. 

M.  FAifFBBLUCHB.  —  Rassurcz-vous,  made- 
moiselle. Mon  Dieu,  je  suis  fâché...  Mais  vous 
ne  m'écoutez  pas...  vous  n'entendez  que  la 
sonnette... 

MADEMOISELLE    ZIGUETTE.    —  MauditC   SOIl- 

nettel  C'est  vrai,  c'est  vrai;  je  vous  l'avoue  :  je 
n'ai  pas  entendu  ce  que  vous  m'avez  dit.  Si 
vous  aviez  la  bonté  de  le  répéter? 

M.  FANFEBLUCHE.  —  Je  u'ai  pas  dit  ce  que 
je  voulais  dire. 

M4DEM0ISELLE  ZIGUETTE.  —  Eh  bleU  ,  VOU- 

lez-vous  me  dire,  bierïH^,  ce  que  vous  ne  m'a- 


vez pas  dit?  Mais,  bien  vite,  car  je  crains.., 
(Elle  regarde  la  sonnette.) 
M.  FANFEBLUCBB.  —  Bjcn  vite!...  Voilà  la 
difficulté...  Comment  vous  dire  sans  précau- 
tion... Et  si  vous  vous  fâchez,  je  n'aurai  peut- 
être  pas  le  temps  de  vous  expliquer...  et  de 
vous  apaiser. 

MADEMOISELLE    ZIGUETTE.  —  Oh!  mais,  SI  cë 

que  vous  voulez  me  dire  est  si  terrible!...  je 
ferai  bien,  peut-être,  de  ne  pas  vous  écouter. 
M.  FANFEBLUCHE. — Terrible?  Oh,  non!  Ne 
craignez  pas...  Allons,  il  faut  parler...  Made- 
moiselle ,  je  me  permets  de  vous  dire  que  je 
vous  adore,  et  môme  que  je  vous  aime  ;  et  je 
vous  prie,  avec  la  permission  de  ma  chère 
mère ,  de  vouloir  bien  être  consentante  à  ce 
qu'elle  demande  à  madame  la  marquise ,  qui 
est  votre  marraine,  la  permission  de  devenir... 

(//  hésite.) 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  Quoi? 

M.  FANFBRLUCBE ,  d*une  VOIX  altérée.  — Vous 
ne  devinez  pas? 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  — Nou.  {La  Son- 
nette sonne^  et  mademoiselle  Ziguette  court  à 
madame  la  marquise.) 

M.  FANFEBLUCHE.  —  Un  momcut  donc,  un 
moment! 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.    —  VoUS  enlCIldeZ 

bien  qu'on  m'appelle  ! 

SCÈNE  VII. 

M.  FANFEBLUCHE,  5ct//. 

Ah  !  méchante  !  Cela  est-il  désespérant  et  in- 
sipide!... Chienne  de  sonnette!...  Invention 
diabolique,  et  contraire  aux  mœurs  de  l'huma- 
nité !  Ça  coupe  la  parole  et  le  sentiment;  et  le 
sommeil,  donc,  quand  on  dort!  Ça  commande 
sans  parler  ;  et  ils  vous  font  attacher  çà,  là,  à 
l'oreiller  d'une  demoiselle  comme  mademoi- 
selle Ziguette,  de  peur  qu'elle  n'échappe  au 
bruit.  Que  ne  l'attachent-ils  à  son  oreille,  Tef- 
fet  sera  encore  plus  sûr  !  (//  contemple  la  son- 
nette.) Mais,  je  vois  quelque  chose!...  Ah!  il 
me  vient  une  idée...  Ah!  ma  chère  mère, 
quand  vous  saurez  la  belle  idée  que  je  vais  met- 
tre en  œuvre  ! . . .  {Ilprend  une  chaise,  monte  des- 
sus,  et  détache  le  fil  de  fer  qui  tire  la  sonnet  le,) 
Détachons  le  fil  de  laiton  qui  tire  la  sonnetto  : 
ça  est  bien  facile;  ça  ne  fait  aucun  dommage... 


Digitized  by 


Google 


470 


MADEMOISELLE  ZIGUETTE,  ET  LA  SONNETTE  DE  MADAME. 


on  le  remettra  bien.  Je  m'en  charge.  {L'opéra- 
tion faites  il  dit  ;  )  Comme  ça,  je  n'aurai  pas  a 
craindre  que  Tentretien  décisif,  que  je  vais 
avoir  avec  mademoiselle  Ziguelte,  soit  inter- 
rompu et  tout  dépité  comme  les  premiers.  M'a- 
t-^lle  comfMris?  Que  m'allait-elle  répondre?  Il 
me  semble  qu'elle  était  bien  aise...  Non,  elle 
n'a  pas  saisi  le  fond  de  ma  pensée,  elle  n'était 
ni  bien  aise,  ni  fâchée...  Oh  !  pauvre  P'anferlu- 
che,  quelle  agitation  dans  ton  coeur  agité!... 
J^entends  mademoiselle  Ziguette.  Voici  le  mo- 
ment qui  va  décider  de  mon  sort.  Heureuse- 
ment, cette  fois-ci,  la  conversation  ne  sera  pas 
si  brusquement  interrompue,  et  l'urgence  de 
l'exigence,  de  la  circonstance,  ne  sera  plus 
aussi  étouffante. 

SCÈNE  Vin. 

MADEMOISELLE  ZIGUETl'E,  M.  FANFER- 
LUCHE. 

M.  FANFfiaLucuE.  —  Vous  étos  méchante, 
mademoiselle  Ziguette  I  je  n* avais  plus  qu'un 
mot,  un  petit  mot  à  vous  dire,  et  vous  vous  êtes 
sauvée.  Je  parie  que  vous  le  voyiez  venir  ce  pe- 
tit mot-là,  et  que  vous  l'avez  bien  entendu  sans 
que  je  le  dise.  Convenez  franchement  que. . . 

liADEMoisfiLLB  ZIGUETTE. — C'cst  votre  faute, 
monsieur  Fanferluche  ;  pourquoi  ne  pas  dire, 
tout  de  suite,  ce  que  vous  voulez  dire?  Il  sem- 
ble que  vous  désiriez  être  interrompu  par  la 
sonnette,  pour  rester  là,  dans  ma  chambre,  toute 
la  matinée,  sans  avancer  ni  reculer. 

M.  FANFERLUCHE.  —  Si  VOUS  m'aviez  encou- 
ragé, j'aurais  été  plus  hardi  ;  mais,  c'est  qu'il 
paraîtrait  que  vous  vouliez  m'ôter  le  plaisir 
d*amener  convenablement  la  demande  que  j'ai 
à  vous  faire,  et  m'obliger  à  la  prédpter  pour 
qu'elle  manque  de  la  délicatesse  et  même  de 
la  politesse  nécessaires,  pour  que  vous  ne  la  re- 
butiez pas. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  Eh  bien!  à  pré- 
sent, voilà  que  nous  disputons?  et  toujours 
dans  ma  chambre  I  Dieu  merci ,  les  gens  de  la 
maison  auront  le  temps  de  savoir  qu'il  y  a  un 
monsieur  dans  ma  chambre.  Qu'est-ce  qu'on 
pensera  d'une  demoiselle  qui. . .  Ah  !  mon  Dieu  ! 
est-ce  que  madame  n'a  pas  sonné? 

M.  FANFBBLucuE.  —  Nou,  nou ;   madame 
s'est  rendormie;  nous  avons  lo  temps. 


MADEMOISELLE    ZIGUETTE  ,     étonnée.    —   Et 

comment  savez-vouscela? 

M.  FANFRHLucHE.  —  Jc  Ic  saîs,  parce  que  je 
le  désire.  (//  regarde  mademoiselle  Ziguette 
en  facCf  et  lui  dit  avec  un  grand  sérieux:)  Ma- 
demoiselle, si  ma  proposition  vous  est  agréa- 
ble, ma  chère  mère  ira  fairp  la  demande  en  rè- 
gle à  madame  la  marquise,  votre  marraine. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  QucUc  prOpOSi- 

tion? 

M.  FANPEELUCHE.  —  D'avoir  rhonneur  de 
vous  épouser.  . 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  Surprise ,  émotion, 
embarras.  —  De  m'épouser!  C'est  pour  moi 
qu'est  l'honneur;  mais  je  ne  sais  pas,  moi,  ce 
que  je  dois  répondre.  Je  n'ose  pas  répondre 
sans  la  permission  de  madame. 

M.  FANFEELucHE.  —  Jc  VOUS  l'ai  dit,  Hia 
chère  mère  se  charge  de  la  demander  ;  mais, 
moi,  je  demande  ce  que  dit  votre  cœur  de  ma 
proposition;  sMl  y  est  sensible,  s'il  consent  que 
je  vous  aime?...  Vous  ne  répondez  pas?  Cest 
que  vous  ne  réciproquez  donc  pas  à  mes  sen- 
timents ! 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  C'cst  qUC  je  SUIS 

bien  jeune  pour  penser  au  mariage. 

M.  FANFERLUCHE.  —  Si  votre  cœuT  est  sen- 
sible, mademoiselle,  c'est  qu'il  est  temps. 
C'est  là  (mettant  le  doigt  sur  son  cœur),  qu'on 
sent  cela. 

MADEMOISELLE   ZIGUETTE.    Et  d'aillCUFS, 

moi ,  je  n'ai  rien. 

M.  faufebluche.  —  Est-ce  que  j'ai  quelque 
chose,  moi?  Quand  on  a  de  la  jeunesse  et  bon 
courage,  et  le  sentiment,  on  ne  manque  de 
rien.  Ma  chère  mère  a  pensé  à  cela.  Vous  avez 
une  bonne  place,  elle  dit  que  j'en  aurai  une. 
Répondez-moi  donc  sur  votre  sentiment  pour 
moi. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE,  uvcc  embarras.  — 
Monsieur  Fanferluche. . . 

M.  FAUFEBLucHE.  —  A  pTopos  de  Fanfcrlu- 
che,  j'oubliais  de  vous  dire,  qu'à  compter  de 
votre  consentement,  je  ne  m'appellerai  plus 
Fanferluche ,  qui  est  un  petit  nom  d'enfant 
que  m'a  donné  madame  la  marquise.  C'est 
trop  nigaud  :  Fanferluche. 

MADEMOISELLE   ZIGUETTE.  —  C'CSt  UnC  bien 

mauvaise  coutume  d'appeler  les  enfants  de  pe- 
tits noms  nigauds  :  ça  leur  reste. 

M.    FANFERLUCHE.  —  MoU  DicU,  OUi,  Ça  loUf 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  IX. 


ni 


reste;  mais,  il  ne  me  restera  pas,  à  *noi.  Je 
m'appellerai  Fanfan  ;  je  dirai  que  je  m'appelle 
Fanfan;  et  quand  je  l'aurai  dit,  c'est  dit. 

MADEMOISELLE  ziGUETTB.  — :  Ce  que  j'en  dis, 
ce  n'est  pas  que  ça  me  regarde. 

M.    FANFEBLUCHE.  —  Non,  c'cst  qUC  Ça  VOUS 

déplairait  d'être  appelée  madame  Fanferluche. 

MADEMOISELLE  ziGUETTE.  —  Mon  Dieu,  je  nc 
pense  pas  à  tout  cela  ! 

M.  FANFERLUCHE,  ttvec dépit. —  Non,cruelle, 
non,  VOUS  n'y  pensez  pas;  vous  êtes  cruelle, et 
même  insensible  à  mes  vœux.  Vous  évitez  de 
répondre  à  ma  demande  ;  mai?  j'y  reviendrai 
jusqu'à  mon  dernier  soupir. 

MADEMOISELLE   ZIGUETTE.  —  Je  UC  Sais  paS, 

moi,  monsieur,  ce  que  ma  marraine  veut  que 
je  réponde...  Je  n'ai  jamais  été  dans  le  cas  de 
pareille  question. 

M.  FANFERLUCHE.  —  Ditcs-moi  votrc  senli- 
tneniy  le  sentiment  de  votre  cœur;  votre  mar- 
raine ne  fait  rien  à  cela...  Je  vous  supplie , 
mademoiselle...  (//  se  jette  à  ses  genoux,) 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  Voilà  madame 
qui  sonne. 

M.  FANFERLUCHE. — Nou^  HOU,  cllc  uc  souncra 
pas,  j'en  suis  sûr,  que  vous  ne  m'ayez  répondu. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  — Jc  HC  peUX  paS 

répondre,  qu'elle  n'ait  sonné.  (On  entend  frap- 
per sur  le  parquet  de  la  chambre  de  madame. 
—  Mademoiselle  Ziguette  regarde  la  sonnette.) 
C'est  madame  qui  frappe.  Pourquoi  ne  sonne- 
t-elle  pas? 

M.  FANFERLUCHE,  lui  prenant  la  main. — 
Ëh  bien  !  dites-moi  ce  seul  mot  :  Je  vous  aime. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE,  avec  embarras. — 
Mon  Dieu  !  je  le  dirais  bien  ;  mais. ..  (On  frappe 
une  seconde  fois.)  Encore!...  J'entends  quel- 
qu'un; retirez-vous,  cachez- vous. 

SCÈNE    IX  ET    DSRNIÈRE. 

LES  PRicéDBNTS,  MADAME  BACHOT. 

MADAME  BACHOT. —  Eh  bien,  mademoiselle, 
pourquoi  donc  ne  répondez-vous  pas  à  la  son- 
nette de  madame?  C'est  singulier  qu'il  faille 


que  moi ,  la  femme  de  charge  du  chùteau ,  je 
vienne  vous  appeler  ;  encore  est-il  heureux  que 
je  me  sois  trouvée  là,  dans  sa  chambre,  pour 
lui  parler  d'affaire  ;  sans  cela  elle  aurait  été 
obligée  de  ver'r  vous  chercher  elle-même. 

MADEMOISELLE   ZIGUETTE.  —  Je  VOUS  aSSUr^, 

madame  Bachot,  que  madame  n'a  pas  sonné. 

MADAME  BACHOT.  — Elle  a  sou^é  trois  fois, 
moi  présente.  {Elle  regarde  la  sonnette.)  Mais^ 
en  effet,  le  fil  de  laiton  est  cassé...  (Elle  va 
du  côté  du  lit ,  et  voit  son  fils  assis  dans  vu 
coin.)  Ah  I  te  voilà,  Fanferluche?  Pourquoi  es- 
tu  ici  ? 

M .  FANFERLUCHE.  —Ma  chèrc  mère,  c'est  pour 
servir  de  témo»n  à  mademoiselle,  comme  quoi 
la  sonnette  n^apas  sonné.  T'est  sur  qu'elle  n'a 
pas  sonné. 

[A  part,  à  sa  mère.) 
Vous  savez  bien  pourquoi  j'y  suis. 

MADAME  BACHOT.  —  Dc  quoi  parlicz-vous 
donc  vous  deux? 

M.  FANFERLUCHE.  —  Ah  !  ma  mère,  pouvez- 
vous  le  demander?  Je  parlais  de  ma  flamme. 

MADAME  BACHOT.  —  Et  moi,  qui  en  parlais  à 
madame  ! 

M.  FANPERi.ucHR.  —  Gommcnl !  sans  atten- 
dre le  consentement  de  mademoiselle  Ziguette  ? 
Ah,  ma  mère!  mademoiselle  Ziguette  me  ju- 
gera indélicat. 

MADAME  BACHOT.  —  Quaud  jc  dis  quc  j'en 
parlais  à  madame,  la  vérité  c'est  que  madame 
m'en  parlait;  elle  me  demandait  comment  al- 
lait l'amour  entre  les  deux  jeunes  gens,  et 
quand  je  les  mariais?  Pouvaisrje  me  dispen- 
ser de  lui  répondre?  Mademoiselle,  je  vous 
prends  pour  juge.  (On  frappe.) 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  Madame,  tout 
ce  que  vous  faites  est  bien  fait. 

M.  FANFERLUCHE.  —  Est-cc  UH  complimeut 
pour  moi,  ce  qu«  vous  dites  là,  mademoi- 
selle? Si  vous  me  trouvez  bien  fait  pour  vous, 
je  m'estime  autant  que  le  plus  bel  homme  de 
France. 

MADEMOISELLE   ZiGUETTE.    —   YoUS   llC  VOUS 

estimerez  jamais  plus,  monsieur  Fanferluche, 
que  je  ne  vous  estime. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


LA 


BORNE  DE  NONANCOURT, 


PROVERBE, 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


M.  CHIP. 

CHIP,  son  fils. 

M.  GRAP. 

MADEMOISELLE  GRAP,  sa  fille. 

Un  iNGÊmBUR  des  ponts  et  chaussées. 

Uff   PIQUBUR. 


Le  thédlre  représente,  en  /ace,  deux  boutiques  qtU  ont  teitr  entrée  tout  à  côté  l'une  ée  l'aufrt. 


Digitized  by 


Google 


LA 


BORNE  DE  NONANCOURT. 


SCENE  PREMIÈRE. 

L'INGÉNIELH,  LE  PIQLEUH. 

(Vingéfiieur  en  chef  des  ponts  et  chaussées,  et 
un  pique%ir  tenant  une  chaîne  et  des  piquets. 
Us  s'arrêtent  avec  la  chaîne  entre  les  devx 
boutiques,) 

l'ingénieub.  —  Plantez  là  votre  piquet. 

LE  piQURCR.  — Mais,  monsieur,  il  va  gêner 
l'entrée  de  cette  maison;  ce  sera  bien  pis, 
quand  on  placera  la  borne. 

l'ingénieob.  — C'est  là,  la  place  de  la  borne 
du  numéro  46.  Plantez,  là,  le  piquet.  Il  y  a 
quarante-six  milles  .de  distance  d'ici  à  Paris. 

LB  piQUBUB.  —  Ma  foi,  quand  la  borne  sera 
là,  il  faudra  se  faire  mince  pour  entrer  dans 
la  boutique.  Une  borne  de  vingt  et  un  pouces 
de  diamètre,  devant  une  porte  qui  n*en  a  que 
dix-huit  d'ouverture  î 

l'ingbnibub.  —  L'essentiel  n'est  pas  que  la 
borne  ne  gène  pas  la  boutique,  c'est  que  la 
boutique  ne  gène  pas  la  borne  :  or,  la  boutique 
ne  généra  point  la  borne.  Ces  deux  maisons 
forment  justement  un  petit  renfoncement,  qui 
fera  que  la  borne  ne  prendra  point  sur  le  che- 
min. La  borne  sera  très-bien  là. 

LE  piQUEiiB.  —  Elle  fera  même  un  fort  bon 
effet...  Conune  elle  s'aligne  sur  le  reste  de  la 
rue!  Ce  renfoncement  a  l'air  fait  exprès  pour 
la  recevoir. 

l'ingénieub.  —  A  côté  de  votre  piquet^ 
mettez  deux  témoins. . 

(Il  se  retire.) 


SCÈNE  IL 
M.  GKAP,  LE  PIQUEUR. 

M.  6BAP.  —  Me  Irompai-je,  noonsieur?  ce 
militaire,  qui  s'en  va  de  ce  côté,  n'â-t-ilpa» or- 
donné de  placer  ici,  devant  ma  porte,  un  pi- 
quet en  présence  de  deux  témoins?  Cela  n'est 
pas  clair. 

LE  PIQUBUB.  — -  Oui,  monsieur. 

M.  GBAP,  à  par(.  — C'est,  sans  doute,  un 
piquet  de  gendarmerie.  Cela  n'est  pas  clair. 
[Haut,)  Mais,  monsieur,  oserai-je  vous  deman- 
der pourquoi  cette  précaution? 

LB  PIQUBUB.  —  C'est  pour  que  les  voyageurs 
ne  soient  plus  trompés  aux  mesures  itiné* 
raires. 

M.    OBAP.  —  Iti...? 

LB  PIQUBUB.  —  Itinéraires. 

M.  GRAP.  —  Monsieur,  je  vous  assure  qu'on 
ne  vend  chez  moi  ni  à  faux  poids,  ni  à  fausses 
mesures.  Toutes  mes  mesures  sont  étalonnées 
au  mètre  de  la  juridiction.  Je  vous  prie,  mon- 
sieur, de  me  faire  l'hcmneor  d'entrer  dans  ma 
boutique  et  de  vérifier...  Je  vais  mettre  sous 
vos  yeux  toutes  mes  mesures...  (il  part.)  Cela 
n'est  pas  clair. 

LB  PIQUBUB,  riaiHt.  —  Mais  qui  voufi  parle...? 

M.  GBAP.  —  Monsieur,  faiteannoi  Thooneur 
d'entrer... 

LE  PIQUBUB.  — 11  ne  s'agit  pas  des  mesure» 
de  votre  commerce. 

M.  GBAP.  —  Comment? 

LE  PIQUBUB.  —  Il  s'agit  de  la  mesure  des  dis- 
tances, que  le  gouvernement  fait  placer,  de 


Digitized  by 


Google 


476 


LA  BORNE  DE  NONANCOURT. 


mille  toises  en  mille  toises^  sur  toutes  les  routes 
de  France,  à  partir  du  parvis  de  Notre-Dame, 
afin  que  les  voyageurs  sachent  exactement  le 
chemin  qu'ils  ont  fait,  et  celui  qui  leur  reste  à 
feire. 

M.  GBAP. — En  ce  cas,  monsieur,  qu'estril 
besoin  d'un  piquet  de  gendarmerie  devant  ma 
boutique?  On  va  .déshonorer  ma  maison,  me 
faire  perdre  mon  crédit.  Un  piquet  de  gendar- 
merie à  ma  porte,  bon  Dieu  !  Tout  cela  n'est 
pas  clair. 

LB  PiQUBUB.  —  U  ne  s'agit  pas  d^un  piquet 
de  gendarmerie,  mais  d'un  piquet  de  fer  que 
voilà,  d'une  aiguille  pour  marquer  le  point  où 
s'est  arrêté  le  mesurage  de  monsieur  l'ingé- 
nieur, au  quarante-sixième  mille... 

M.  GBAP,  à  part.  —  Cela  n'est  pas  clair. 
(Haut.)  Je  crois  que  je  commence  à  compren- 
dre. Ainsi,  ce  monsieur,  que  j'ai  pris  pour  un 
militaire... 

LB  piQUEUB.  —  C'est  l'ingénieur  en  chef  du 
département. 

M.  GBAP.  —  Ah  !  c'est  monsieur  l'ingénieur 
en  chef?  (A  part.)  Tout  ceci  n'est  pas  clair. 
(Haut.)  Ne  parliez-vous  pas  de  deux  témoins, 
pour  accompagner  le  piquet?  Dans  ce  pays-ci, 
deux  témoins!  cela  fait  trembler! 

LB  PIQUBUB,  riant.  —  On  appelle  témoins, 
dans  notre  état,  des  piquets  enfoncés  en  terre, 
pour  que  la  mesure  que  l'on  a  voulu  marquer 
ne  soit  pas  perdue,  si  le  piquet  est  renversé  par 
quelque  accident. 

M.  GBAP,  005.  —  Cela  n'est  pas  clair.  {Haut.) 
Voudriez-vous  avoir  la  bonté  de  me  répéter  le 
nom  de  ces  mesures,  dont  vous  parliez  tout  à 
l'heure? 

LB  PIQUBUB.  —  La  mesure  des  routes. 

M.  GBAP.  —  Vous  vous  êtes  servi  d'un  autre 
mot. 

LE  PIQUBUB.  —  Mesures  itinéraires. 

M.  GBAP.  —  C'est  cela.  Je  vous  suis  très- 
obligé,  (il  part.)  Ceci  n'est  pas  clair  :  ces  mes- 
sieurs veulent  maintenant  me  donner  le  chan- 
ge... J'ai,  quelquefois,  entendu  parler  de  ces 
mesures  vétérinaires,  par  le  fils  de  mon  voisin 
Chip,  qui  est  maréchal  expert  d'un  régiment 
de  dragons.  Et  qui  sait  si  le  sieur  Chip,  tout 
mon  voisin  qu'il  est,  n'a  pas  donné  lieu  à  quel- 
ques recherches?. . .  Ma  foi,  adieu  le  mariage  de 
son  fils  avec  ma  fiUe,  s'il  y  a  quetque  chose  à 
redire  sur  son  compte.  (Aupiqueur.)  Monsieur, 


quoiqu'il  ne  s'agisse  pas  de  mesures  de  mon 
commerce,  puisqu'il  en  a  été  question  à  l'occa- 
sion des  autres,  j'insiste  encore  pour  que  vous 
vouliez  bien  venir,  par  curiosité,  reconnaître 
qu'elles  sont  dûment  étalonnées... 

LE  PIQUBUB.  —  Cela  ne  me  regarde  pas. 

M.  GBAP,  à  part.  —  Ils  sentent  qu'ils  se  sont 
trop  avancés;  ils  veulent  se  tirer  de  là...  Gela 
n'est  pas  clair.  (  Haut.  )  Monsieur,  que  j'aie 
l'honneur  de  vous  offrir  un  petit  verre  d'excel- 
lente eau-de-vie  de  Cognac  :  cela  ne  sera  pas 
de  trop.  Le  temps  est  si  froid  et  si  humide!... 
Faites-moi  l'honneur  d'entrer. . .  Monsieur,  entre 
nous...  j'aurai,  peut-être,  quelque  chose  d'im- 
portant à  vous  confier...  'Tout  cela  n'est  pas 
clair.  Mon  voisin  n'est,  peut-être,  pas  aussi  net 
que  moi...  je  ne  réponds  de  personne.  Ce  soir, 
son  fils  devait  être  fiancé  avec  ma  fille  ;  mais,, 
ma  foi  !  s'il  y  a  du  louche  sur  son  négoce... 

LB  PIQUBUB.  —  Il  fait  le  même  négoce  que 
vous? 

M.  GBAP.  ~  Oui,  monsieur;  il  tient  l'épice- 
rie.. 

LB  PIQUBUB.  —  Faites-vous  de  bonnes  af- 
faires? 

H.  GBAP.  —  Pas  grand'chose,  monsieur.  Je 
penserais  qu'il  fait  plus  que  moi  ;  et,  s'il  a  de^ 
moyens  que  je  n'ai  pas...  cela  n'est  pas  clair. 
C'est  trop,  de  deux  épiciers,  dans  la  même  rue. 
Il  y  en  a  encore  deux,  outre  M.  Chip  et  moi  ; 
ce  serait  assez  d'un  épicier  pour  Nonancourt. 
Ce  n'est  pas  pour  moi  que  je  parle  :  ce  que  je 
dis  est  pour  l'un  conrnie  pour  Fautre  ;  mais,  il 
est  certain  que  tant  de  concurrence  fait  que 
chacun  cherche  à  se  procurer  la  plus  mauvaise 
marchandise,  pour  la  donner  à  meilleur  mar- 
ché, et  que  les  indélicats  ont  recours  à  des 
moyens  répréhensibles  pour  se  tirer  d'affaire.. . 
cela  n^est  pas  clair. ..  Revenons  à  vos  mesures 
vétérinaires. 

LB  PIQUBUB.  —  Itinéraires. 

M.  GBAP.  —  Oui,  itinéraires.  Je  répète  que 
je  ne  parle  pas  pour  moi  ;  mais,  il  est  certain 
que  le  public  serait  mieux  servi,  et  les  épiciers 
mes  confrères  plus  honnêtes  gens,  si  j'étais 
tout  seul  à  exercer  le  commerce  de  l'épicerie, 
dans  la  ville  de  Nonancourt. 

LE  PIQUEUB.  —  Oh!  ceci,  pour  le  coup,  est 
fort  clair. 

M.  GBAP.  —  Très-clair,  monsieur  :  cela  saute 
aux  yeux. 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  VI. 


477 


SCÈNE  III. 


LES  MâMBS,  MADEMOISELLE  GRAP. 

M  A  DEMOISELLE  GBAP. — MoD  fëve,  voîci  bien- 
tôt l'heure  où  M.  Chip  et  son  fils^  et  leur  fa- 
mille^ doivent  se  rendre  chez  M.  Raffle,  le  no- 
taire,  pour  signer  notre  contrat  de  mariage. 
Vous  n'êtes  pas  encore  habillé? 

M.  GBAP.  — :  Ma  fille^  cela  n'est  pas  clair  : 
je  crains  que  cela  ne  soit  différé. 

LE  piQUEciB.  —  Je  me  retire  pour  un  ipo- 
ment.  Je  vais  chercher  les  deux  témoins  qu'il 
nous  faut.  Voudriez-vous  bien  empêcher  qu'on 
ne  dérange  le  piquet  que  nous  avons  planté 
là?  (//  sort,) 

M.  GBAP^  au  piqueur,  —  Très-volontiers. 

MADEMOISELLE  GBAP.  —  QuC  dîteS-VOUS^  mOU 

père,  que  cela  n'est  pas   clair?  Seriez-vous 
assez  cruel  pour  retirer  un  consentement  que 
vous  avez  fait  attendre  si  longtemps?  Êtes-vous 
père,  ou  non? 
M.  GBAP.  —  Cela  n'est  pas  clair,  vous  dis-je. 

SCÈNE  IV. 

M.  GRAP,  MADEMOISELLE  GRAP,  CHIP  fils, 
venant  de  la  ville. 

CHIP  fils,  se  présentant  pour  entrer  chez  son 
père.  —  Qu'est-ce  que  ce  piquet? 

M.  GBAP.  —  Ils  disent  que  c'est  Tingénieur 
en  chef  des  ponts  et  chaussées  du  département, 
qui  veut  planter  là  une  borne  :  mais,  cela  n'est 
pas  clair...  je  soupçonne  autre  chose. 

CHIP  fils.  —  Et  quoi? 

M.  GBAP.  —  Je  soupçonne  qu'ils  veulent 
chercher  querelle  à  votre  père  pour  ses  me- 
sures. Ils  ont  dit  qu'on  trouipait  ici  les  voya- 
geurs sur  les  mesures  vétérinaires, 

CHIP  fils,  bas.  —  Morbleu!...  mais  non...  le 
beau-père  radote.  {Haut.)  Ce  sera,  sûrement, 
l'administration  des  ponts  et  chaussées  qui 
vient  planter  là  une  borne  milliaire,  comme 
elle  a  fait  hier  à  une  demi-lieue  d'ici.  Ce  doit 
être  le  numéro  46,  car  celle  que  j'ai  vue  tout 
à  l'heure,  en  revenantj^  est  45. 

M.  GBAP.  —  Vous  croyez... 

CHIP  fils.  —  Eh  oui,  je  crois,  et  ne  crois  que 
trop,  qu'ils  vont  bloquer  la  boutique  de  mon 
père! 

jà.  GHAP.  —  Et  si  c'est  là  leur  dessein...  la 


mienne,  même,  en  souffrira.  Ils  rétrécissent 
mon  entrée. 

CHIP  fils.  —  Mais,  ils  bouchent  celle  de  mon 
père.  La  belle  place  pour  mettre  une  borne! 

M.  GBÀP.  ^  Mais,  puisqu'ils  bouchent  l'en- 
trée de  ton  père,  ils  pourraient,  sans  inconvé- 
nient, poser  la  borne  un  peu  plus  de  son  côté  : 
cela  me  ferait  grand  bien;  cela  ne  lui  ferait 
pas  plus  de  mal. 

CHIP  fils.  —  M'empêcher  d'entrer  au  gîte 
nuptial,  le  jour  de  mon  mariage! 

MADEMOISELLE  GBÀP.  —  Ah!  mou  ami,  si 
c'était  pour  t'empêcher  de  sortir  après! 

CHIP  fils.  —  Mademoiselle,  qu'est-ce  que  le 
plaisir  d'y  être?  il  faut  sortir  pour  rentrer,  et 
rentrer  pour  sortir.  Et  puis,  ils  empêchent  le 
commerce  de  mon  père.  Oh!  j'attendrai  ici 
monsieur  l'ingénieur,  et  parbleu  ! . . . 

SCÈNE  V. 

LES   MâMBS,    M.  CHIP. 

M.  CHIP,  de  sa  boutique.  —  Qu^est-ce  donc 
que  vous  dites,  vous  autres  ?  vous  avez  Tair  bien 
échauffés.  (//  trébuche  dans  le  piquet  en  sor* 
tant  dé  la  boutique,)  Qui  diable  a  mis  là  ce  pi- 
quet? un  piquet  planté  devant  ma  porte,  est-il 
possible! 

CHIP  fils.  —  Mon  père,  c'est  l'ingénieur  des 
ponts  et  chaussées  qui  va  mettre  là,  en  place 
du  piquet,  une  borne  de  vingt  et  un  pouces  de 
diamètre.  C'est  le  numéro  46,  qui  est  parti  du 
parvis  Notre-Dame,  exprès  pour  venir  ici,  à  pas 
comptés. 

M.  CHIP.  —  S'établir  devant  notre  boutique, 
est- il  possible!  Il  veut  donc  interdire  mon  né- 
goce? 

CHIP  fils.  —  Comment,  votre  négoce!  dites 
donc  :  tout  commerce,  entre  vous,  et  le  genre 
humain  de  la  ville  de  Nonancourt. 

M.  CHIP. — Mon  voisin,  est-il  possible? 

M.  GBAP.  —  Plus  que  possible,  mon  voisin. 
Il  est  très-certain  que  cela  n'est  pas  clair.  Voici 
monsieur  l'ingénieur,  il  faut  lui  parler. 

SCÈNE    VI    ET    DERNIÈRE. 

LES  MÊMES,  L'INGÉNIEUR,  LE  PIQUEUR. 

CHIP  fils. — Oh!  çà,  mon  père,  et  vous, mon 
beau-père,  laissez-moi  parier  à  monsieur  l'in- 


Digitized  by 


Google 


478 


LA  BORNE  DE  NONANCOURT. 


génieur.  -«Monsieiir^  j'ai  llionneur  de  vous 
saluer. 

L'iii6iiiiBfJB.<^  Bonjour^  monsieur. 

CHIP  fils.  '-^  Il  ne  vous  est  sûrement  pas 
échappé^  monsieur,  cpie  cette  bome^  que  vous 
faites  poser  là,  va  presque  boucher  la  boutique 
de  mon  père;  et  moi,  qui  me  marie  avec  mar 
demoiselle  {elie  salue),  voua  m'empêches  l'en- 
trée, si  vous  la  plantez  pendant  que  nous  se- 
rons à  Péglise,  et  la  sortie  si  vous  la  plantez 
pendant  le  dtner.  On  ne  peut  pas  bloquer  ainsi 
une  noce. 

L'iNGBNiEi)â.-*-J'ai  trè»-bien  remarqué,  en 
efEst,  que  le  numéro  M,  dont  c'est  là  biplace, 
nuirait  à  la  bouliqiM  de  votre  père,  si  les  dioses 
devaient  relier  oonome  ellessont . .  mais,  il  n'en 
eft  pas  ainsi;  on  peut,  facilement,  remédier... 

M.  CHIP,  M.  amAP,  CUP  fils,  MADBMOISBLLE 

OBAP,  tom  ensemble.  —  Est-il  possible  !  cela 
n'est  pas  clair  !  Comment  cela,  monsieur?  com- 
ment cela? 

M.  CHIP.  —  Est^l  possible,  monsieur,  qu'on 
empêche  mon  commerce,  et  qu'on  me  ruine? 

l'icigénieub.  —  Ce  n'est  pas  mon  intention, 
de  porter  préjudice  à  votre  commerce. 

M.  OBAP.  —  Ça  n'est  pas  clair!  Le  fait  est 
que... 

CHIP  fils.  —  Ne  pourriez-vous,  monsieur, 
mettre  la  borne  un  peu  plus  loin,  au  delà  de  la 
boutique  de  mon  père? 

l'inobnibub. — Je  le  ferais  volontiers,  si  cela 
se  pouvait;  mais  une  pierre  milliaire,  qui  est 
faite,  précisément,  pour  marquer  la  distance  ! 
je  ne  puis  la  mettre  ni  plus  loin,  ni  plus  près. 

CHIP  fils.  —  Ne  pourriez-vous  la  mettre  de 
l'autre  côté  delà  rue,  où  elle  n'incommoderait 
personne? 

L'iiveéNiBUB.  —  Mon  Dieu,  non!  cela  ne  se 
peut  pas. 

M.  GBAP.  —  Cela  ne  se  peut  pas?  Cela  n'est 
pas  clair. 

M.  CHIP. —  Est-il  possible,  que  cela  soit  im- 
possible? 

CHIP  fils.  —  Elle  marquerait  aussi  bien  la 
distance. 

L'iifriBNiEUB.-^Mais  elles  sont  toutes,  de- 
puis Paris,  sur  la  gauche  de  la  route,  et  doivent 
continuer  ainsi  jusqu'à  Brest.  Je  ne  puis  dé- 
ranger la  ligne. 

M.  GBAP.  —  Pourquoi  a-t-on  mis  plutôt  sur 
la  gauche  que  sur  la  droite? 


l'ingbnieub.  —  On  a  voulu  que,  quand  de 
Paris,  on  va  en  province,  on  eût  les  bornes  à 
gauche,  pour  que,  quand  on  va  de  province  à 
Paris,  on  les  eût  à  droite. 

if .  CHIP,  bas  à  l'ingénieur.  —  Ne  pourrait- 
on,  monsieur,  au  moins,  partager  la  gêne  entre 
mon  voisin  Grap  et  moi,  et  mettre  la  borne 
entre  nos  deux  portes? 

l'ingénibub.  — Ce  n'est  pas  moi,  vous  ai-je 
dit,  qui  détermine  la  position  de  cette  borne  : 
c'est  la  distance. 

M .  GR  KVyàparl^  à  ^ingénieur, — Puisque  mon 
voisin  doit  ^re  presque  bouché  par  la  borne, 
ne  pourriez-vous  pas  le  boucher  tout  à  fait, 
pour  dégager  ma  boutique? 

M.  CHIP,  à  r  ingénieur  y  à  part,  —  IMon  voi- 
sin vend  si  peu,  et,  entre  nous,  sa  boutique  est 
si  décriée,  que  vous  ne  lui  feriez  pas  grand 
tort  en  la  condamnant  tout  à  fait. 

l'ingénieub.  —  Très-bien,  messieurs;  je  re- 
connais toute  la  vérité  du  proverbe  :  Qui  a  bon 
voisin,  a  bon  matin. 

M.  GBAP.  —  Oui,  bon  mâtin. 

M.  CHIP. — Oui,  pour  le  mordre. 

l'ingénibub.  —  Ce  serait  pour  le  garder, 
sans  doute.  Mais  le  proverbe  ne  dit  pas  mdlin, 
il  dit  matin,  bonne  matinée  :  Qui  a  bon  voi- 
sin, a  bonne  matinée;  il  peut  dormir  tranquille. 
Ainsi,  monsieur  Grap  peut  se  reposer  sur  mon- 
sieur Chip,  pour  garder  sa  boutique;  et  mon- 
sieur Chip,  sur  monsieur  Grap. 

M.  GBAP. — Cela  n'est  pas  clair. 

M.  CHIP. —  Est-il  possible! 

l'ingénibub.  —  Je  vous  assure,  messieurs, 
que  vous  êtes  de  bien  bons  amis.  Vous  donnez 
envie  de  votre  amitié. 

M.  CHIP  BT  M.  GBAP,  ensemble.  —  Monsieur, 
faites-moi  l'honneur  devenir  vous  reposer  chez 
moi. 

CHIP  fils.  —  Ne  pourriez-vous  pas  diminuer 
de  moitié  la  grosseur  de  cette  bcMme?  a-t-elle 
besoin  d'être  de  deux  pieds  de  large,  pour  por- 
ter le  numéro  ^? 

L'iKGBivtBtJB.  —  n  faut  qu'elle  soit  pareille 
aux  autres. 

MADBMoisBLLB  GBAP. —  Sî  VOUS  Supprimiez  Ie 
borne,  ne  pourrait-on  pas  la  peindre  sur  le  mur, 
au-dessus  de  la  boutique,  avec  le  numéro  46? 
{L'ingénieur  rit.) 

CHIP  fils.  —  Vous  riez,  monsieur?  Cela  n'est 
pourtant  pas  gai;  il  faut  une  fin  à  tout  cela  ;  il 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  VI. 


479 


ne  se  peut  pas  que  Vadminisiration  viole  la  pro- 
priété, n  y  a  certainement  lieu  à  indemnité^  si 
l'on  ne  peut  se  dispenser  de  nuire^  par  la  posi- 
tion de  cette  bome^  à  la  propriété  d'autrui.  Il  y 
a  sûrement  des  lois. 

L'iNGéniBUB.  —  Voilà  ce  qu'il  y  a  de  raison- 
nable à  dire.  Oui  y  il  y  a  des  lois  qui  nous  dé- 
fendent de  prendre  sur  la  propriété  sans  in- 
demnité préalable  ;  or,  ici^  quoique  la  borne 
ne  prenne  rien  sur  la  propriété  de  monsieur^ 
elle  y  nuit;  il  y  a  donc  lieu  à  indemnité. 

ENSEMBLE.  —  Qucllc  indemnité? 

l'ingénieur.  — Arrangeons-nous  :  la  borne 
empêche  Fentrée  de  votre  magasin  ;  elle  gène 
rentrée  du  vôtre  :  ne  pouvant  changer  la  place 
de  la  borne,  changez  celle  de  vos  portes.  Au 
lieu  de  les  avoir,  Tune  et  Vautre,  à  côté  du  mur 
mitoyen  où  va  s'appuyer  le  numéro  46,  fermez- 
les^  et  ouvrez-les  du  côté  du  mur  opposé. 

M.  CHIP.  —  Est^il  possible!  Je  n'avais  pas  eu 
Pesprit  d'imaginer  cela  ! 

M.  OBAP.  —  Gela  n'est  pas  clair.  Gela  coûtera 
de  l'argent  :  qui  le  payera? 

l'irgbnibub.  —  Le  gouvernement. 

M.  CHIP.  —  Est-il  possible  ! 

l'inobnibur.  —  Très-possible. 

M.  GRAP.  —  Gela  n'est  pas  clair. 

L'iNGÉniBUB.  —  Cela  est  si  clair^  et  si  possi- 
ble^ et  rentre  tellement  dans  mes  devoirs^  que 
je  m'en  suis  déjà  occupé  très-sérieusement, 
comme  vous  Tallez  voir  à  l'instant  même.  Pi- 
queur!  {Il  appelle,  le  piqueurse  présente.) 

M.  CHIP.  —  Est-il  possible  ! 

M.  GBAP. — Cela  n'est  pas  clair. 

l'ingbn iBUB,  au  piqueur.  — Toutes  les  dis- 
positions que  j'ai  ordonnées,  pour  la  transposi- 
tion subite  de  ces  portes,  sont-elles  terminées? 
tous  vos  hommes  sont-ils  prêts? 


LB  piQUBUB.  — Oui,  monsieur. 

M.  CHIP.  —  Est-il  possible! 

M.  GBAP.  —  Cela  n'est  pas  clair! 

l'ingéribub,  gaiement  et  (f  un  ton  de  char- 
latan.  —  Regardez  bien,  messieurs  et  mesda- 
mes, et  ne  vous  étonnez  pas  de  ce  que  vous  al- 
lez voir  :  c'eût  été  merveilleux  dans  d'autres 
temps  ;  peulrêtre  même  qu*on  eût  crié  au  mi- 
racle. Mais  ce  n'est  rien,  en  comparaison  de 
tout  ce  qui  est  devenu  possible  par  le  perfec- 
tionnement actuel  des  arts  :  nous  avons  de 
petites  machines  à  vapeur,  que  Ton  porte  dans 
le  gousset,  au  moyen  desquelles  nous  enlevons 
et  déplaçons  les  maisons,  et  les  ponts,  aussi  fa- 
cilement que  si  c'étaient  des  quilles. 

M.  CHIP.  —  Gela  est-il  possible  ! 

M.  GRAP.  —  Gela  n'est  pas  clair! 

l'ingénibub,  du  même  Ion.  —  Attention  à 
mon  commandement!  (//  frappe  dans  ses 
mains.)  Une,  deux,  trois,  marche  ! 
(^opération  se  fait.  Les  ouvertures  des  portes 

sont  bouchées f  au  moyen  de  ce  que  les  devam^ 

tures  vitrées  des  deux  boutiques  se  rappro- 
chent, ce  qui  fait  que  les  portes  $e  trouvent 

rejetées  à  droite  et  à  gaïuehe  du  fond  de  la 

scène.) 

M.  CHIP.  —  Est^il  possible  ! 

M.  GBAP.  —  Gela  n'est  pas  clair  ! 

L'ifiGÉNiBUB.  —  Piqueur,  venez  avec  vos 
hommes,  et  mettez  la  borne  en  place —  Eh 
bien,  messieurs  et  mesdames,  qu'en  dites-vous? 
êtes-vous  satisfaits?  Voyez  cette  borne  :  elle  fait 
là  à  merveille. 

M.  CHIP.  —  Est-il  possible  ! 

M.  GBAP.  —  Quoique  tout  ceci  ne  soit  pas  en- 
core très-clair,  allons  nous  occuper  de  la  noce. 
Nous  espérons  que  M.  l'ingénieur  voudra  bien 
y  assister. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


LES 


CHARMES  DE  LA  CAMPAGNE, 


PROVERBE. 


r . 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


LE  ;baron. 

LA   BARONNE. 

La  fkmmb  de  chambre  de  la  baronne. 
M.   MÉNAGER,  fermier. 
CIIOLET,  paysan  de  la  fcrnio. 


Ln  scii}e  fsl  sur  lu  ternuste^  dttanl  là  mnison  du  HùisRimssel,  au  mifieu  dts  herbages  de  la  Normandie. 


Digitized  by 


Google 


LES 


CHARMES  DE  LA  CAMPAGNE. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

LE  BARON,  écrivant  *ur  ie  palier  de  Ve-^ralier 
qui  dorme  sur  le  jardin ,  LA  FEMME  DE 
CHAMBRE. 

LA  P£MMB  DE  cBAiiBBB.  —  Madame  la  ba- 
ronne fait  dire  à  monsieur  de  se  dépécher; 
qu'il  est  temps  de  faire  partir  ses  lettres  pour 
le  Mêle,  s'il  veut  qu'elles  arrivent  avant  le  pas- 
sage du  courrier. 

LB  BARON.  *-*  Dites-lui  que  j'ai  fini.  Je  n'ai 
plus  qu'à  cacheter  mes  lettres. 

LA  FBMMB  OB  CHAMBRE.  — •  Madame  recom- 
mande, à  monsieur,  de  ne  pas  oublier  la  lettre 
qu'elle  lui  a  remise,  hier,  pour  madame  de  la 
Salle. 

LB  BABON.  —  Je  ne  l'oublierai  pas.  La  voilà 
devant  moi,  avec  les  miennes.  Je  vais  toutes 
les  fermer  et  les  cacheter.  Apportez-moi  de  la 
lumière,  et  dites  à  Cholet  de  se  préparer. 

LA  FEMMB  DE  CHAMBRE.  —  Il  CSt  tOUt  prêt. 

LB  BARON.  —  Qu'il  Vienne. 

SCÈNE  II. 
LE  BARON,  seui,  H  plie  quelques  lettres. 

Voici  celle  de  ma  femme  à  sa  tante.  (  Tm 
femme  de  chambi'e  apporte  d'i  la  lumière,  et 
sort.)  Elle  n'écrit  vraiment  pas  mal.  C'est  sim- 
ple, c'est  naturel,  c'est  poli,  et  point  de  fautes 
de  français.  (//  lit.)  «Ma  chère  tante,  si  ce 
a  n'était  une  idée  pénible  que  celle  de  passer 
«  six  mois  loin  de  vous,  je  serais  ici  la  plus 
«  heureuse  femme  du  monde.  Vous  ne  vous 
a  faites  pas  une  idée  de  la  situation  du  Bois- 


a  Roussel,  et  de  l'impression  que  fait  l'aspect 
«  du  pays.  Figurez-vous  un  grand  bassin,  un 
a  grand  lac,  je  ne  sais  comment  vous  dire,  de 
«  belle  verdure ,  de  beau  gazon ,  qui  s'étend  à 
«  perte  d«  vue,  et  qui  est  bordé,  sur  les  côtés,  de 
a  deux  amphithéâtres  couverts  de  grands  bois. 
c(  La  maison  domine  sur  cette  vallée.  A  droite 
c(  de  la  maison,  on  a  la  vue  d'un  bourg  qu'on 
«  nomme  Essey,  et  qui  faitnin  effet  très-pitto- 
«  resque.  En  face,  une  seule  habitation  dans 
«  le  lointain.  Ces  herbages  sont  couverts  de 
a  bœufs  et  de  chevaux  qui  vivent  très-bien  en- 
«  semble,  qui  restent  là  nuit  et  jour ,  n'ont 
ce  d'autre  chose  à  faire  que  de  paître,  sont  en 
a  pleine  liberté,  et  ne  voient  ni  maître ,  ni 
«chien,  ni  berger,  et  ne  connaissent  pas 
c(  même  la  sujétion  d'un  troupeau.  Ce  paysage 
«  est  toujours  le  même  et  toujours  différent, 
a  parce  que  les  animaux ,  sans  paraître  chan- 
ce ger  de  place,  ne  restent  pourtant  jamais  à  la 
a  même.  Ils  se  groupent,  ils  se  dispersent;  ils 
<x  sont  tantôt  à  droite,  tantôt  à  gauche,  quel- 
ce  quefois  partout;  quelquefois,  mais  rare- 
ce  ment,  on  ne  les  voit  plus.  Il  y  a,  près  de  la 
«  maison,  des  bosquets  ou  plutôt  des  planta- 
c(  tions,  qui  entrecoupent  la  vue  des  herbages; 
((  quelquefois  ces  plantations  cachent  les  ani- 
a  maux,  mais,  ordinairement,  elles  les  enca- 
cc  drent  dans  un  joli  paysage,  qui  a  son  loin- 
a  tain,  et  dont  elles  forment  les  côtés  et  le 
cf  premier  plan.  Vous  m'entendrez  mieux  que 
«je  ne  m'explique ,  ma  chère  tante;  je  voas 
«  écris  comme  à  une  artiste,  et  non  comme  une 
«  artiste,  quoique  cette  vue  me  rappelle  mes 
«  études  de  dessin,  et  je  crois  que  je  les  repren- 
«  drai.  Malgré  l'art  que  mon  beau-père  a  mis, 
«  pour  y  former  des  points  de  vue  distincts  et 

31. 


Digitized  by 


Google 


A^A 


LES  CH\HMES  DE  LA  CAMPAGNE. 


«  variés,  ces  pcûnts  de  vue  n'existent  que  pour' 
«  le  salon  :  changez  de  pièce,  vous  voyez  autre 
«  chose  à  travers  ses  plantations;  avancez 
«  vingt-cinq  pas  dans  le  jardin ,  vous  êtes  au 
u  delà  des  plantations,  et  alors  vous  embrassez 
«  tout  le  pays  d'un  seul  coup  d'oeil,  et  vous  ne 
w  voyez  plus  qu'une  immense  prairie.  Je  ne 
«  sais  quel  effet  produirait  ce  pays  sans  les 
«  animaux  qui  sont  toujours  là ,  ou  couchés, 
«  ou  broutant,  le  matin,  le  soir,  la  nuit  :  mais 
«  ces  animaux  y  mettent  de  la  vie,  je  dirais  près- 
«  que  du  sentiment.  Les  formes  élégantes  des 
«  jeunes  chevaux,  leur  gaieté,  leurs  courses, 
«  contrastent  si  agréablement  avec  la  majesté 
«  des  bœufs;  les  uns  et  les  autres  se  dessinent 
«  si  bien,  leurs  couleurs  marquent  si  agréable- 
ce  ment  sur  le  fond  de  verdure;  ils  sont  si 
«  beaux,  si  paisibles,  si  unis,  si  libres ,  si  heu- 
rt reux;  cet  ensemble ,  aussi  éloigné  de  la  mo- 
rt notonie  que  du  tapage,  est  tellement  har- 
rt  monieux,  qu'il  porte  à  l'âme  un  sentiment  de 
rt  calme  que  je  n'ai  éprouvé  nulle  part  :  on 
«  sent  qu'on  ne  jj'en  lassera  point;  on  sent 
«  qu'on  est  hors  de  Tagitation,  sans  crain- 
rt  dre  de  tomber  dans  l'ennui.  Cette  vallée  est 
rt  le  séjour  du  calme  :  le  calme  est  le  dieu  de 
rt  ce  séjour;  il  y  est  aussi  opposé  à  la  fatigue 
rt  d^un  long  et  insipide  repos,  qu'à  celle  de  la 
«  tempête. 

rt  Vous  direz,  ma  chère  tante,  parce  que 
«  vous  demeurez  sur  le  boulevard  le  plus 
tf  bruyant  de  Paris,  qu'il  faut  avoir  Pimagina- 
rt  tion  bien  exaltée  pour  se  faire  une  divinité 
«  chérie  du  cohue,  qui  ne  pourrait  être  qu'un 
rt  dieu  à  la  glace  ;  je  sens  que  vous  pouvez 
«  vous  moquer  de  moi,  parce  que  vous  avez  de 
«  l'esprit.  Cependant,  je  vous  dirai  ce  qui  peut 
rt  favoriser  mon  illusion  :  c'est  que  tout  ce  qui 
«  m'entoure,  me  met  en  sécurité  pour  ce  qui 
rt  regarde  mes  enfants.  Ils  peuvent  ici  aller, 
rt  venir,  courir,  s  éloigner,  sans  que  je  voie  un 
rt  seul  danger  pour  eux  ;  toujours  de  Pherbe  et 
rt  des  fleurs  sous  leurs  pieds.  Qu'ils  courent, 
«  c'est  sur  des  fleurs;  qu'ils  s'asseyent,  c'est 
o  sur  des  fleurs  ;  qu^ils  tombent ,  c'est  sur  des 
«  fleurs  :  cette  sécurité-là  n'est  pas  indifférente. 
«  Et  puis,  l'air  y  est  excellent  ;  mon  mari  s^en 
«  trouvera  aussi  bien  que  mes  enfants;  il  va  se 
a  reposer  ici  de  la  vie  de  cet  hiver,  qui  a  été 
rt  un  peu  fatigante,  quoique  nous  n'ayons 
«  guère,  comme  vous  savez,  passé  que  deux 


rt  nuits  par  semaine  au  bal;  mais  c'était,  peut- 
«  être,  trop  pour  lui,  à  cause  de  sa  poitrine, 
rt  qu'il  a  délicate. 

«  J'ai,  d'ailleurs ,  un  grand  plaisir  ici  :  c'est 
«  de  voir  la  satisfaction  que  notre  séjour  cause 
«  à  mon  beau-père.  Il  aime  beaucoup  mes  en- 
«  fants  :  rien  de  ce  qui  vient  d'eux  ne  Pimpor- 
«  tune,  ni  le  bruit,  ni  les  demandes,  ni  les  vo- 
«  lontés;  ils  rient,  ils  crient,  ils  chantent  tant 
«  qu'ils  veulent ,  dans  le  salon,  sous  ses  fenê- 
rt  très,  cela  est  égal.  Il  ne  s'est  jamais  plaint 
«qu'ils  l'interrompissent,  quoiqu'il  travaille 
rt  habituellement  et  sérieusement,  jusque  vers 
rt  le  diner.  Vous  voyez,  ma  chère  tante,  que 
«  mon  séjour  ici  me  met  en  repos  sur  bien  des 
«  intérêts  qui  me  sont  chers  :  ainsi  je  compte 
«  sur  l'indulgence  de  votre  bcto  et  solide  es^ 
«  prit. 

a  J'oubliais  de  vous  dire ,  ma  chère  tante, 
«  que  mon  beau-père  a  eu  l'attention  de  me 
«  donner  l'appartement  le  plus  gai  de  la  mai- 
rt  son.  Ma  chambre  à  coucher  a  deux  croisées 
rt  qui  donnent  sur  la  vallée  dont  je  vous  ai 
rt  parié,  et  deux  sur  la  ferme.  Le  mouvement 
«  de  la  ferme  me  ravit,  et  me  rappelle  cette 
rt  description  de  Pabbé  Delille  que  nous  avons 
«  lue  ensemble.  Enfin,  tout  me  plaît  ici,  hor- 
rt  mis  votre  absence.  Est-ce  que  vous  ne  vou- 
«  driez  pas  nous  venir  voir?  Mon  beau-père 
«  en  serait  enchanté.  » 

SCÈNE   III. 

(  Cholel  entre  pour  prendre  les  lettres.  Le  ba- 
ron les  plie  et  les  cachette,  et  les  remet  à 
Cholet.) 

LE  BARON.  —  Va,  cours  bien  vite  au  Mêle,  et 
assure-toi  que  les  lettres  partiront. 

SCÈNE  IV. 

LE  BARON,  LA  BARONNE. 

LA  BABoiifiB.  —  Ouf  1  jcsuis  tout  essoufflée  ! 
Figure-toi  le  malheur  qui  a  manqué  de  nous 
arriver!  je  dis  le  malheur  :  deux,  trois  mal- 
heurs, presque  au  même  moment  !  Je  n'enten- 
dais pas  les  enfanta;  j'appelle,  par  la  fenêtre, 
Marie,  Alexandrine,  Louise  :  personne  ne  ré- 
pond. Je  dépends  dans  la  cour  de  la  ferme  : 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  V. 


485 


j'eiilends  la  voix  d'Alexandrine ;  elle  était, 
imagine-toi,  dans  Técurie  des  chevaux  avec  le 
cuisinier,  qui  a  là  des  lapins.  Elle  était  à  voir 
les  lapins.  Je  la  pi'ends  par  la  main,  et  rem- 
mène :  comme  je  sors  de  l'écurie,  je  vois  Ma- 
rie, qui  tenait  Pauline  sur  ses  bras,  qui  se  sau- 
vait dans  le  trou  à  fumier  pour  éviter  un  jeune 
cheval  échappé  qui  ruait,  se  dressait,  galop- 
pait  dans  la  cour.  Je  fus  saisie^  comme  tu  peux 
croire.  Mais  ce  n'est  pas  tout  :  pour  comble 
d'inquiétude,  au  même  moment  j'aperçois 
d'un  autre  côté,  mais  à  six  pas  de  moi,  Louise 
qui  se  battait  avec  un  dindon;  cette  vilaine 
bète  était  furieuse,  elle  sautait  aux  yeux  de 
Louise,  qui  se  défendait  avec  un  petit  l)âton. 
Heureusement,  le  cocher  est  venu  au  secours; 
sans  lui,  je  ne  sais  ce  qui  serait  arrivé.  J'ai  bien 
grondé  Marie ,  comme  tu  peux  croire  ;  et 
Alexandrine  et  Louise,  je  les  ai  menacées  de 
les  mettre  en  pénitence,  si  elles  recommen- 
çaient. Le  vilain  voisinage  que  cette  ferme ,  et 
tous  ces  animaux,  et  ce  fumier!  Marie  en 
avait  jusqu'aux  genoux.  C'est  terrible,  qu'on 
ne  puisse  pas  laisser  aller  les  enfants  un  mo- 
ment, sans  avoir  à  craindre  ces  vilains  animaux 
de  la  ferme  !  Je  suis  toute  renversée  de  la  peur 
que  cela  m'a  causé. 

LE  BABON.  —  Bien  heureux  d'en  être  quitte 
pour  la  peur!  Âssieds-toi  là...  à  côté  de  moi. 
Tiens,  regarde  cette  belle  vallée,  cela  te  cal- 
mera! Vois-tu  le  bel  effet  que  fait  le  soleil 
couchant? 

LA  BABONNE.  —  Il  cst  vHÛ.  G*est  dc  cc  côté 
qu'est  la  tranquillité  et  la  sûreté.  Ceci  est  char- 
mant. Je  vais  travailler  auprès  de  toi.  (Elle 
prend  son  ouvrage,  et  brode.  Le  baron  prend  aa 
lunette,  et  regarde  au  travers.) 

LE  BABON.  —  Moi,  jc  vais  te  découvrir  quel- 
que joli  site  dans  le  lointain. 

LA  BABONNB.  —  Qui  cst-cc  qui  vicnt  là,  par 
rherbage? 

LE  BABON.  —  C'est  Méuagcr,  qui  en  est  le 
fermier. 

SCENE    V    ET  DERNIÈRE. 

LES  MÊMES,  M.  MÉNAGER. 

LA  BABONNE.  — BoDJour ,  monsicur  Ména- 
ger !  C'est  vous  qui  êtes  le  fermier  de  ces  beaux 
herbages? 


M.  MÉNAGER.  —  Oui,  madame,  c'est  mot*,  à 
vous  rendre  mes  devoërs. 

LA  BARONNE.  —  Qu'ils  sout  bcaux  ces  her- 
bages !  la  belle  vue  qu'on  a  de  celte  terrasse  ! 
J'en  ai  fait  un  dessin,  et  je  veux  en  faire  un 
joli  tableau  ! 

M.  MÉNAGER.  —  Oui,  madame,  ça  fait  une 
belle  table  ;  mais  ou's  qu'il  n'y  a  rien  dessus  ! 

LA  BARONNE.  —  Commcnt  !  n'est-ce  pas  une 
belle  verdure "f  Voilà  deux  lieues  de  gazon,  aussi 
beau  que  celui  des  Tuileries. 

M.  MENAGRB.  — Jc  vcux  dire  que  l'herbe 
n'pousse  pas.  Le  temps  est  trop  froéd,  les  bê- 
tes ne  trouvent  pas  de  quoë  manger. 

LA  BABONME.  —  Ccs hcrbages-oi  sont  les  plus 
beaux  du  pays. 

M.  MENAGER. —  lls  u'sout  pas  vilains.  11  y  en 
a,  pourtant,  encore  de  plus  beaux. 

LA  BARONNE.  —  Commcut !  plus  beaux? 
mieux  situés ,  mieux  plantés,  dont  l'entourage 
est  plus  pittoresque  ? 

M.  MÉNAGER.  —  Jc  nc  dis  pas  pour  la  vue , 
mais,  qu'on  peut  z'y  mettre  vingt  bêtes  de  plus. 

LA  BABONNE.  —  Est-cc  quc  le  terrain  est 
meilleur  ? 

M.  MÉNAGER.  —  C'cst  qu'il  y  a  plus  d'ar- 
pents. 

LA  BABONNE.  —  Vos  bœufs  sout  supcrbcs. 
Ils  ont  de  si  belles  robes,  des  cornes  si  majes- 
tueuses !  ils  sont  si  calmes,  si  paisibles,  si  gras  ! 
Il  me  semble  que  je  ne  vois  que  les  vôtres  de 
cette  beauté-là. 

M.  MÉNAGER.  —  Vousmc  pardouncrcz, ma- 
dame. Les  cousins  Septier  eu  ont,  pourtant, 
aussi  de  belles  paires...  dans  s't 'herbage  d'à 
côté.  {//  montre  les  Cruchets.) 

LA  BABONNE,  regardant  du  côté  des  Cru- 
chets. —  Il  me  semble  qu'il  y  en  a  de  petits 
avec  les  gros,  et  que  j'en  vois,  là,  de  bien  mai- 
gres. 

M.  MÉNAGER.  —  Lc  cousiu  Scpticr  fait  des 
élèves.  Ces  petits-là  sont  des  bouvars  d'un  an, 
qui  ont  même  ben  fait  dans  s't'herbage,  depuis 
voilà  quelques  mois.  Et  puis  les  Septier  font 
travailler  leux  animaux  ;  ils  les  mettent  à  la 
charrue. 

LA  BARONNE.  —  Pourquoi  n^'  pas  mettre  les 
vôtres? 

M.  MÉNAGER.  —  Moë ,  madauie ,  c'est  diffé- 
rent; je  ne  fais  point  d'z'élèves,  non  plus  que 
de  labourage  :  je  fais  la  graisse. 


Digitized  by 


Google 


486 


LES  CHARMES  DE  LA  CAMPAGNE. 


LA  BARONNE.  -—  Que  vouiez-YOus  dire,  la 
graisse? 

M.  MBNAOBR.  —  J'achète  les  animaux  mai- 
gres, pour  les  engraisser. 

LA  BARONNE.  —  C'cst  pour  Cela  qu'ils  sont  si 
beaux.  Ilsn^ontrien  à  faire.  Us  sont  bien  nourris, 
en  bon  air,  en  liberté  :  ils  sont  bien  heureux 
avec  vous,  monsieur  Ménager...  Cette  idée-là 
rend  la  vue  de  vos  herbages  encore  plus  inté- 
ressante... Vraiment,  on  ne  connaît  pas  à  la 
ville  les  charmes  de  la  campagne  !  On  n'y  voit 
qu'en  peinture,  ou  dans  des  descriptions,  les 
prés,  les  troupeaux,  les  bœufs...  Ici,  on  voit 
les  choses  mêmes;  on  a  devant  soi  des  ta- 
bleaux vivants  ;  on  voit  la  nature  animée ,  des 
animaux  libres,  paisibles,  heureux.  L'âme 
jouit  à  ce  spectacle.  Vous  ne  savez  pas,  mon- 
sieur Ménager,  combien  il  est  agréable  d'habi* 
ter  la  campagne. 

M.  MENAGER.  —  Vracmcut,  madame  la  bar 
ronne,  oui...  Les  animaux  sont  heureux  ici. 
D'aucuns  qu'il  n'y  a,  font  de  vingt  à  vingt-cinq 
livres  de  graisse,  par  quinzaine;  et  les  ceux  de 
l'herbage  des  Jarriers  donnent  encore  plus  de 
suif  que  l'z'autres. 

LA  BARONNE.  —  Du  suif  !  Et  commcnt  sa- 
vez-vous  cela  ? 

M.  MÉNAGER.  —  D'ous  quc  jc  Ic  sais?  Des 
bouchers  de  Poessy,  qui  le  savent  bien,  eux.  En 
voyant  un  animal ,  ils  vous  diront,  d'un  coup 
d'œil,  combien  de  chair,  combien  d'oe,  con»- 
bien  de  graisse  fine,  combien  de  suif»  combien 
de  cuir  et  de  corne .  Ils  ont  bientôt  fût  le  compte 
de  tout  cela,  à  Poëssy. 

LA  BAROiNNE.  — Coomient  !  les  bouchers  à 
Poissy?  Je  n'entends  pas. 

M.  MENAGER.  —  Madame ,  dans  huit  jours, 


de  ces  quarante  bœufs  que  vous  voyez  là,  j'en 
vas  mener  vingtàPoê£sy,les  plus  gras;  et  puîd, 
qumze  jours  après,  les  autres.' 

LA  BARONNE.  — Et  pourquoi  faire? 

M.  MÉNAGER.  —  Pour  los  vondro  aux  bou* 
chers  de  Paris,  qui  en  font  de  la  viande  pour 
les  bourgeoês  de  Paris. 

LA  BARONNE.  —  Ah  !  Phorrcur! 

M.  MÉNAGER,  fiant.  —  Mais,  madame  la  ba* 
ronne  est  encore  bien  jeune,  et,  pourtant,  je 
gagerais  ben  qu'elle  a  déjà  mangé  la  valeur  de 
quatre  ou  cinq  bœufs,  conmie  ce  gro&-là  que 
voilà,  avec  cette  peau  noëre  et  blanche. 

LA  BARONNE.  —  Moi!  jc  VOUS  Rssufe  Ineo 
que  non  ! 

M.  MENAGER.  — »  Ah  I  que  si  fait  ben  !  Est^^ 
que  v'n'aimez  pas  l'aloyau,  le  bbteck,  les  lan- 
gues salées? 

LA  BARONNE.  —  Oui;  mais...  • 

M.  MENAGER.  —  Eh  bcu  !  quouqu'c^est  que 
sH'herbage  avec  ces  animaux?  c'est,  comme 
qui  dirait,  eune  fabrique  de  bistecks,d'aloyaux, 
de  langues  salées;  et  le  fabricant,  c'est  le  bes- 
tial lui-même,  qui  fait  tout  cela  sans  y  prendre 
grand'peine  ;  et  puis,  il  est  aussi  la  voêture  qui 
porte  la  marchandise  jusqu'à  la  boudierie. 
V'ià  ce  qu'c'est. 

LA  BARONNE. —*  Ah!  l'horreur!  Phorreur! 
les  pauvres  animaux  !  Je  ne  peux  plus  voir  cet 
herbage.  Je  ne  veux  plus  regarder  ces  malheu- 
reux bœufs...  La  campagne  est  odieuse.  Tout 
y  est  calcul ,  sordide  avarice.  Il  y  a  cent  fois 
plus  de  bon  naturel  à  Paris  ;  on  y  a  bien  meil  - 
]emcœuT.(Seioumant  vers  te  saion»)  Uoûmmf 
as-tu  entendu  ce  que  dit  monsieur  Ménager  ! 
c  est  affreux  !  je  ne  puis  plus  me  souffrir  ici. 
Retournons  bien  vite  à  Paris!  à  Paris,  à  Paris  l 


PIN. 


Digitized  by 


Google 


LA 


PIPE  DE  CIDRE, 


SCÈNKS  NORMANDES. 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


LE  JARDINIEH. 

LA  JARDINIÈRE,  sa  femme. 

JOHANN,  cocher  allemand. 

BAPTISTE,  cuisinier. 

lE  FILS  C  H  OL  ET,  marmiton. 

HOUGOT. 

MARIANNE,  fille  de  cuisine. 

MADEMOISELLE  C  A  ST  EL,  femme  de  charge. 

MADEMOISELLE  G  A  BRI  ELLE,  femme  de  chambre. 

MARIE,  bonne  d'enfonts. 


La  scène  $e  passe  dans  la  cuisine  et  dam  la  cour,  au  château  du  Bois-Roussel. 


Digitized  by 


Google 


LA 


PIPE  DE  CIDRE. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

JOHANN,  seul,  allumant  sa  pipe. 

Quante  ch'aurai  fimé  mon  bibe,  che  donne- 
rai à  mancher  à  mes  chevaux.  Les  chevaux , 
ça  ne  presse  pas,  ils  ne  demandent  rien. 

(Iljume.) 

SCÈNE  II. 

LE  JARDINIER,  sortant  de  chez  lui  avec  sa 
femme;  JOHANN. 

LA  jARDiniÀBB.  —  Oh!  oh!  monsieur  Jo- 
hann, vous  avez  été  débarrassé  de  bonne 
heure  aujourd'hui.  Je  ne  vous  ai  pas  vu  entrer, 
ni  sortir  de  l'écurie. 

J0HAI9N.  —  Che  souis  pas  déparrassé.  Mais, 
c^'est  tout  comme  si  che  Tétais,  puisque  che  ne 
m'emparrasse  pas.  Che  fime  monbibe  d'apord; 
c'est  le  conunencement  du  journée. 

L»  jABDiiviBB.  —  Je  n'aime  pas  ce  goût-là, 
de  votre  pipe. 

LA  JABDiNiÂBB.  —  Ni  moi,  nou  plus. 

JOHANiv.  —  C'est  mon  tasse  de  café,  bour 
moi. 

LA  jABDiniàfiB.  —  C'est  du  mauvais  café. 
Celui  que  je  prenais  au  château,  quand  j'étais 
gouvernante,  valait  mieux  que  ça. 

JOHANN.  —  Le  bibe,  c'est  le  coutume  de 
mon  bays.  Sans  le  bibe,  c'est  tout  de  même 
comme  sans  du  pain. 

LA  jABDiNiÈBB.  —  Oh  !  ça  puc,  ça  prend  aux 
habits,  ça  fait  les  dents  noires;  c'est  malpro- 
pre. 

JOHANN.  —  Mais,  vous  avez  bien  aussi  vos 


coutimes  en  Normantie,  de  même  comme  dans 
mon  bays.  Tous  les  bays  ont  leurs  coutimes. 

LA  JABD1NIBBB.  —  Oh  !  uous  u'cu  avous  pas 
d'aussi  vilaines.  Défaites-vous  de  cela,  mon- 
sieur Johann. 

JOHANN. — Mais,  que  tiable,  vous  avez  aussi 
un  coutime  tout  bareille. 

LB  jABDiNiBB.  —  Pareille!  Je  serais  curieux 
de  savoir  laquelle.  Je  n'en  ai  pas  connaissance. 

JOHANN.  —  Comment,  sacretié,  vous  com- 
prenez pas?  (il  rit.) 

LB  JABDINIBB.  — Ma  foi,  uou,  jc  uc  com- 
prends  pas  ! 

JOHANN.  —  Et  le  bibe  de  citre,  donc!  ce 
n'est  pas  un  bon  bibe,  peut-être  !  Sacretié,  que 
fous  ne  foyez  pas  ça  !  C'est  le  même  chose  que 
mon  bays. 

LB  JABDINIBB.  —Oh  !  parlcz-moi  de  celle-là  : 
oui,  c'est',  ma  foi,  vrai,  nous  avons  aussi  notre 
pipe.  Ce  diable  de  Johann  ! 

JOHANN,  riant  d'un  gros  rire.  —  Che  disais 
pien,  moi,  que  fous  afez  aussi  fotre  coutime. 
{Sérieusement.)  Moi,  che  prends  sté  coutime. 
Che  dis  pas  di  mal  des  coutimes  des  autres. 
Ch'aime  peaucoup  le  bibe  de  Normantie,  pres- 
que autant  comme  le  bibe  de  la  Prousse  ;  che 
m'accomote  à  tout,  et  c'est  pour  s'te  raison 
que  ch'ai  touchours  été  pien  venu  bartout. 
Ch'aiétéàLyon... 

LB  JABDINIBB.  —  Eh  bicu  !  voilà  que  vous 
avez  fini  de  l'une,  vous  devriez  commencer 
avec  l'autre  ;  il  est  bien  bon  votre  cidre  ! 

JOHANN.  — Tiaple  oui,  il  est  pon  ;  mais,  c'est 
mal  qu'il  n'être  bas  à  moi  tout  seul.  Monsieur  le 
paron,  il  a  donné  le  bibe  pour  tous  les  gens  de 
la  cuisine.  C'est  trop  du  monte,  pour  un  betit 
bibe  de  huit  cent  cinquante  pouteilles...  Mais, 


Digitized  by 


Google 


490 


LA  PIPE  DE  CIDRE. 


bourtant^  il  est  vrai  que  c'est  bour  moi]t|ue  le 
paron  a  donné  le  bibe  aux  chens  de  la  cuisine^ 
parce  que,  si  che  ne  lui  avais  bas  barlé  du  ci- 
tre,  il  n'aurait  pas  donné  s'te  bibe.  Aussi,  chen 
pois  bien  six  fois  plis  qu'in  autre.  Oh  !  oh  !  oh  ! 
(//  rit)  Mais,  ch'en  peux  bien  faire  poire  aussi  à 
des  amis;  buisqu^il  a  été  donné  à  cause  de 
moi  :  n'est-ce  pas  vrai,  matame  la  chardinière  ? 

LAjABoiMBR£ — 8an$doute,monsieut  Jcau. 
On  voit  bien  que  monsieur  le  baron  vous  aime; 
ce  cidre-là  vous  appartient. 

JOHANN —  Allons,  chardinier,  aliez-en  tirer 
un  bot. 

LE  jABDiNiRB —  Vous  étcs  bicu  le  maître 
de  ce  cidro-là.  Pardieu,  à  votre  place,  je  ne  me 
contenterais  pas  d'en  faire  boire  à  mes  amis, 
j'en  mettrais  de  côté  un  petit  quartaut  pom* 
cela.  Il  ne  faut  pas  attendre  qu'il  soit  bas  pour 
l'avoir  bon.  J'en  tirerais,  tout  de  suite,  oé  que 
j'en  voudrais,  s'il  était  à  moi  comme  à  vous. 

JOHANN.—  Mais,  comment  tiabld  foire?  Si 
on  en  tire  peaucoup,  ils  verront  pien  qu'on  en 
a  pris. 

LK  jABDiNifiB.  —  Il  n'y  a  qu'à  mettre  de 
l'eau  à  la  place.  Ça  ne  s'apercevra  pas.  Ce  ci- 
dre est  trop  fort,  comme  il  est,  pour  les  femmes, 
et  elles  ne  s'y  connaissent  pas. 

JOHANN.  —  Tiable,  mais  je  connais  pien, 
moi  !  et  il  faudra  que  che  poive  avec  eux. 

Lfi  JARDINIER.  —  Ne  VOUS  dédommagerez- 
vous  pas  avec  le  petit  quartaut,  que  je  vous 
mettrai  en  réserve? 

JOHANN.  —  Ah  pien!  che  feux  pien;  faites 
ça.  Arranchez  ça. 

LK  jARDiNiBB.  —  Eh  bicu ,  jc  vBÎs  arranger 
cela,  tout  de  suite,  et,  d'ici  à  une  demi-heure, 
vous  pourrez  dire  deux  mots  à  votre  quartaut, 
que  j'apporterai  chez  nous.  (//  sort.) 

johanu Allons,  che  fais  âmes  chevaux. 

LA  jABDiNiÈBE.  —  Et  mol,  jc  vais  voir  lei 
poulets  et  les  lapins  que  notts  nourrissons  avec 
l'avoine,  le  son  et  le  pam  du  château,  pour  les 
vendre  au  château.  Apportez -moi  une  poi- 
gnée de  son  et  d'avoine  avec  vous. 

JOHANN.  —  Oui ,  che  ferai.  (//  va  vers  Vécu* 
rie.) 

SCÈNE  m. 

BAPTISTE,  LA  JARDINIÈRE. 
BApTisTR.  —  Madame  la  jardinière,  il  me 


faudra  un  lapin  pour  rôtir  aujourd'hui,  et  deux 
poulets  à  fricasser. 

LA  JABDINIÈBE.  — Combieu  Ics  payera-t-on? 

BAPTISTE.  —  D'abord,  je  porterai  les  trois 
pièces  pour  quatre  sur  le  mémoire,  et  puis  je 
les  compterai  pour  trente  sous  chacune 

LA  JABDINIÈBE.  —  Oh  !  c'cst  bicu  payé! 

BAPTISTE.  —  Comment,  au  prix  où  sont 
les  grains! 

LA  JABDINIÈBE.  —  Mais,  c'cst  uiousieur  qui 
les  toumit. 

BAPTISTE.  —  Oh!  si  vous  le  prenez  comme 
ça,  je  n'ai  rien  à  répondre.  Mais,  il  est  censé 
que  ce  n'est  pas  monsieur  qui  nourrit  ces  ani- 
maux-là. Et  de  quoi  les  noorrit-il?  Est-ce  la 
peine  d  en  parler?  Et  puis,  qui  a  la  peine  de  les 
nourrir?  n'est*ce  pas  nous? 

LA  JABDINIÈBE.  —  Ditcs  douc,  tnot;  car  ça 
ne  vous  fait  pas  beaucoup  maigrir. 

BAPTISTE.  —  Et  qui  est-ce  qui  vous  donne  la 
pratique  du  château? 

LA  JABDINIÈBE.  —  AUous ,  allous,  passons 
là-dessus...  {Elle  rentre.) 

SCÈNE  IV. 
BAPTISTE,  flOUGOT. 

BAPTISTE. — Ah!  vous  voilà,  mousicur  Hou- 
got? 

HouooT.  —  Peut-être  bien,  monsieur,  qu'c'est 
moë... 

BAPTISTE.  —  Et  comment  ça  va-4-il? 

HouooT.  —  J'cpois  ben  que  ça  ne  va  pas  pire. 

BAPTISTE.  —  Le  temps  est  bien  bMU  au- 
jourd'hui î 

H0U60T.  —  Il  n'est  point  vilain. 

BAPTISTE.  —  Pourriei-^ous  me  dire  l'heure 
qu'il  est? 

HODGOT.  —  Il  pourrait,  peut^re  ben,  être 
comme  aux  environs,  peut-être,  de  huit  heures, 
ou  qu'euque  chose  comm'ça. 

BAPTiBTB.  —  Allons ,  je  vais  servir  l'avantr 
déjeuner  des  gens. 

SCÈNE  V. 

LES  MÊMES,  MADEMOISELLE  GABRIELLE, 
MADEMOISELLE  CASTËL,  MARIE,  MA- 
RIANNE. 

LES  QUATBE  FEMMES  ENSEMBLE Ah!  VOHà 

monsieur  Hoiigot  ;  bonjour,  monsieur  Hoogot. 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  VII. 


491 


HouooT.  —  Bon...  bonjour^  mes...  mesde- 
moiselles. Vous  voilà  bien  éveillées,  Dieu  marci. 

MADBMOISBLLB  C4STEL.  —  MonsioUF  HOUgOt, 

vous  arrivez  à  point  pour  déjeuner  avec  nous. 
HOUOOT.  —  Vous  êtes  ben  honnête ,  made- 
moiselle 

MADEMOISELLE GABBIELLE.  —  Oh!  c'est  jUSte^ 

qu'il  déjeune  avec  nous.  C'est  un  brave  homme  : 
le  cidre  qu'il  nous  a  fourni  est  excellent. 

uouGOT.  —  Mademoiselle ,  je  suis  bien  aise 
que  vous  le  trou  vississiez  bon.  Alavé...  vérité, 
il  n'était  pas...  pas  mé... chant. 

MARIE.  —  Oh  !  il  était  bien  bon. 

MARIANNE. —  Aussi  ^  M.  Jobanu  ne  s'en 
laisse  pas  chômer. 

MADBMOISBLLB  CASTEL^  allant  ven  la  eni- 
sine.  —  Monsieur  Baptiste,  si  vous  vouliez^ 
nous  déjeunerions  à  l'air^  devant  la  cuisine. 
Vous  y  faites  un  si  grand  feu,  qu'on  y  étouffe. 

BAPTISTE  9  muant  sur  la  porté,  -—  Je  le  veux 
bien,  car  je  ne  puis  diminuer  mon  feu. 

MADBMOISBLLB  CA8TBL.*-  Je  De  VOiS  paS  tfOp 

à  quoi  il  vous  sert  en  ce  moment-ci  ^puisque 
ce  n'est  qu'un  premier  déjeuner  froi(f. 

BAPTISTE.  —  Je  ne  veux  pas  perdre  l'haU* 
tude  de  faire  de  la  cendre,  et  désapprendre 
mon  métier  quand  je  suis  à  la  campagne.  (  // 
sonne  le  déjeuner.) 

SCÈNE  VI. 

LES  MÊMES,  JOHANN  BT  AUTRES ,  qui  se  ren- 
dent au  son  de  la  cloche. 


appelant.  —  Ma- 
[EUe 


MA  DBM018ELL  B     G  AST  E  L  , 

rianne,  mettez  la  table  ici. 

MARIANNE.  —  Oui  ^  jc  vais  la  mettre. 
apporte  une  table.) 

MADEMOISELLE  CASTEL.  —  Que  ccux  qui  veu- 
lent être  assiS;  apportent  leur  chaise.  {Chacun 
va  chercher  sa  chaise.  )  Et  une  chaise  pour 
monsieur  Hougot?...  Je  vais  la  chercher,  moi. 

M.  HouGOT. — Ben  honnête,  ma...  mademoi- 
selle. 

JOHANN ,  arrivant  de  l'écurie.  —  Tiable  !  on 
(lécheune  à  l'air^  auchourd'hui...  Oh  !  vous  êtes 
bien  pressés  de  décheuner^  auchourd'hui.  (A 
part).  Tiable  !  s'ils  vont  trouver  le  chardinier! 
(Haut).  Moi,  che  voudrais  mieux  remettre  le 
table  dans  le  cuisine  ;  il  n'être  pas  sain  de  man- 
cher  à  l'air,  on  attrape  des  fluxions.  Dans  mon 
pays... 


MADEMOISELLE     GABBIILLE.  —   DaDS    VOtre 

pays,  dans  votre  pays,  il  fait  plus  froid  qu'ici. 
Ça  est  bien  de  votre  pays,  d'être  frileux  comme 
ça. 

JOHANN.  —  Mam'zelle ,  si  che  suis  frilé,  che 
suis  pas  froide  pour  cela;  et  vous  savez  bien... 

MADEMOISELLE  GABBtBLLB.  —  Oh  !  je  Sais... 

Asseyez-vous  auprès  de  moi ,  ça  vous  réchauf- 
fera. 

MADEMOISELLE  CASTEL.  —  11  faut  bien  faire 
quelque  chose  d'extraordinaire  en  honneur  de 
monsieur  Hougot,  qui  nous  a  vendu  de  si  bon 
cidre.  (Hougot  été  son  chapeau.)  C'est  que  voilà 
monsieur  Hougot. 

joBANN.  —  Tiable,  monsieur  Hougot,  il  dé- 
rheune  pas  si  matin. 

MABiANNB,  à  Jokann.  —  Eh  bien  !  cherchez 
donc  aussi  votre  chaise. 

JOHANN ,  de  la  cuisine.  Che  ne  trouve  pas  de 
chaise,  moi. 

MADEMOISELLE  OABRIELLB.  —  RegardCZdaUS 

le  vestibule. 

JOHANN.  —  Eh  bien!  vous  me  faites  cher- 
cher une  chaise  pour  m'asseoir,  et  che  vois  rien 
pour  boire  sir  le  table? 

MARIANNE. —  Tiens,  moi  qui  oublie  d'aller 
tirer  du  cidre.  Allons,  j'y  vais.  (Elle  prend  le 
pot  qui  est  sur  la  tabler  et  va  à  la  cave,) 

MADBMOISBLLB   GABBIELLE.  — MangCZ  dODC, 

monsieur  Hougot. 

HotGOT.  — Ma...  mad'moiselle,  j'aipu...  pu 
soif  que  faim  ;  j'attendrai  le  ci...  cidre. 

SCÈNE  VII. 

LES   MÊMES,    CHOLET. 

{Marianne  apporte  le  cidre ,  et  le  pose  sur  la 
table.  Johann  en  verse  à  Hougot,  qui  regarde 
le  cidre  et  fait  une  grimace  en  voyant  la  cou- 
leur. Il  le  goûte,  et  fait  une  nouvelle  gri- 
mace,). 

HoueoT,  à  part.—  lÀfi...  diable,  ce  n'est  pas 
là  mon  cidre  ! 

JOHANN,  mangeant. — Fous  nous  avez  fourni 
là  tu  pien  pon  cidre,  monsieur  Hougot. 

HOtieoT.  -—  Mon...  monsieur  Johann,  il  se 
pou . . .  pourrait  bien . 

JOHANN.  —  Nous  fous  Tavoiis  pien  payé 
aussi  ! 


Digitized  by 


Google 


492 


LA  PIPE  DE  CIDRE. 


HouGOT.  —  Mon...  monsieur,  je  ne  dis  pas 
que  non. 

joHANM.  —  Le  reconnaissez-fous? 

HOUGOT.  —  Mon...  monsieur,  il  y  a  déjà  du 
temps. 

JOHANN.  — Donnez-m'en  donc  un  verre... 

MAB1ANNB  CA  vcrsc  à  tout  le  monde,  —  Oh! 
quelle  mauvaise  couleur  est-ce  qu'il  a  aujour- 
d'hui? 

MADEMOiSBLLB  CA6TEL.  —  Oh  !  qu'il  cst  mau- 
vais  ! 

MADEMOISELLE  GABDIELLE.  —  Ou  UC  IC  re- 
connaît plus. 

MABiE.  —  Ce  n'est  pas  le  même. 

MABiANNE.  —  Oh  !  jc  Tai  pris  à  la  pipe. 

BAPTISTE.  —  Conmient  donc  estKre  que  cela 
se  fait  ?  Comme  il  est  troublé  !  comme  il  est 
noir  !  et  quel  goût  il  a  !  Il  ne  sent  plus  que  la 
rinçurel 

MADEMOISELLE  CASTEL.  —  Hier,  il  était  en- 
core si  bon  ! 

MADEMOISELLE   GABBIELLE.  —  Mais,  qu'CSt-CC 

qui  est  donc  arrivé  à  ce  cidre-là?  Monsieur 
Johann,  dites-en  donc  votre  sentiment. 

JOHANN  regarde  au  travers  son  verre. — Moi, 
che  le  trouve  toujours  de  la  même  couleur. 

TOUS  ENSEMBLE.  —  Oh!  il  cst  plus  pâle,  et 
tout  trouble  !  Mais,  quel  goût  lui  trouvez-vous? 

JOHANN,  buvant. —  Che  le  trouve  toujours  te 
même. 

MADEMOISELLE  GABBIELLE.  —  Comment,VOUS 

le  trouvez  aussi  bon  qu'hier? 

JOHANN. — C'est  toujours  le  même.  Pourquoi 
foulez-vous  qu'il  soit  changé? 

MADEMOISELLE   GABBIELLE.    —  Mais    l'cst-il , 

oui,  ou  non? 

JOHANN  regoûtPy  se  détourne,  et  fait  la  gri- 
mace, —  Che  tis  non. 

MADEMOISELLE   GABBIELLE.    — MaiS,    tCUCZ , 

c'est  que  vous  avez  encore  le  goût  de  la  pipe 
dans  la  bouche;  rebuvez-en  encore,  et  faites 
attention.  {Elle  lui  verse  un  grand  verre;  il 
hésite,  et  marque  sa  répugnance,)  Buvez  donc, 
'    puisque  vous  le  trouvez  bon  ! 

JOHANN,  buvant  encore. — Plis  chen  pois,  plis 
che  le  trouffe  excellent!  Enfin,  père  Hougot, 
c'est  vous  qui  l'avez  fendi., 

HOUGOT.  —  Il  se  pourrait  peut-être  bien... 

JOHANN.—  Comment,  il  se  pourrait!  N'est-ce 
pas  très-sûr? 

HOUGOT.  —  Je  n'dis  pas  que  non. 


JOHANN. —  Mais,  sacretié ,  il  faut  dire  que 
oui. 

HOL'GOT.  —  Oh  1  je...  je  ne  dirai  pas  oui. 

JOHANN.  —  Mais  le  bibe,  il  n'a  pas  chanché 
de  place,  c'est  le  même  bibe. 

HOUGOT.  —  Oh,  la  pipe!  il  est  po...  possible. 

JOHANN. — Mais,  le  citre,  fous  defez  le  re- 
connaître î 

HOUGOT.  —  Je  ne  le  reco...  onnais  point. 

JOHANN.  — Mais,  il  est  trèspon,  très-pon,  ce 
citre-là.  (//  s'en  verse  un  verre  y  il  le  boit ,  fai- 
sant à  part  un  signe  de  répugnance.)  Vous  ne 
devez  pas  renier  ce  citre-là  ;  il  être  pien  pon , 
et  le  couleur  être  fort  peau. 

HOUGOT.  —  Mon...  monsieur  Johann,  vous 
voulez  me  faire  con...  onvenir  que  j'ai  ven... 
endu  du  cidre  comme  ça,  et  je  n'en  ferai  rien. 
Si  j'en  con...  convenais,  vous  me  redeman... 
mandriez  votre  argent,  et  je  n'rends  rien. 

MADEMOISELLE   GABBIELLE.  —  Il    faut   biCH 

croire  monsieur  Johann,  qui  s'y  connaît  mieux 
que  nous,  quoiqu'il  me  semble... 

JOHANN.  —  Oh,  fouil  mam'zelle  Gabrielle, 
elle  a  raison,  c'est  point  chanché  le  citre;  il 
être  touchours  le  même,  et  touchours  pon .  Mais 
ces  fenunes,  est-ce  qu'ils  connaissent  quéque 
chose? 

BAPTISTE.  —  Il  me  vient  une  idée.  Peut-être 
que  le  vase  n'était  pas  propre.  [Marianne  chu- 
chote à  l'oreille  des  autres  femmes.  Appelant  :  ) 
Cholet  !  Cholet  !  Tiens,  va-t'en  tirer  un  aulre  pot 
de  cidre;  vide,  et  rince  celui-là.  {Cholet  em- 
porte le  pot.) 

SCÈNE  VIII. 

LES  MÊMES,  excepté  CHOLET. 

MABIANNE.  —  Tcuez,  mousicur  Johann,  vous 
direz  tout  ce  qu'il  vous  plaira,  je  n'ai  pas  voulu 
parler  devant  ce  petit  Cholet...  mais  vous  ne 
m'ôterez  pas  de  la  tête  que  vos  amis  le  jardinier 
et  sa  femme  ont  bu  notre  cidre,  et  qu'ils  ont 
mis  de  l'eau  à  la  place,  et  encore  de  Peau  qui 
n'est  pas  trop  claire. 

JOHANN,  à  part.  —  S'te  tiaple  de  puits,  il 
tonne  plis  que  te  Peau  trouple  !  (Haut.)  Moi, 
che  crois  rien  !  Le  citre,  il  est  pon ,  che  mVn 
contende.Le  chardinier  etsa  femme  sonlde  très- 
honnêtes  chens.  Moi,  che  prends  lewbarti.  Che 
n'aime  pas  qu'on  barle  mal  de  bersonne.  Sa- 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  Vin. 


493 


erelié,  il  ne  faut  bas  faire  tort  à  tes  honnêtes 
gens.  Moi,  che  suis  bas  bour  cela  ;  moi,  bas  ca- 
bable  d'accuser  quand  che  ne  sais  pas.  Que 
tiaple!  pertre  la  rébutation...  Si  le  citre  était 
gâté,  encore  on  bourrait  tire...  Mais  ce  citre,  il 
est  pon...  Che  ne  sais  ce  que  fous  foulez  dire. 

H4DEM0ISBLLB   GABBIELLE.  — Il  UC  faut  pIUS 

parler  de  cela,  puisque  cela  fait  de  la  peine  à 
monsieur  Johann;  et  il  a  raison,  il  ne  faut  pas 
faire  de  jugement  téméraire;  cela  devient  sé- 
rieux. Un  peu  de  cidre  de  plus  ou  de  moins,  un 
peu  meilleur,  un  peu  plus  mauvais,  cela  ne  fait 
pas  grand'chose. 

HouGOT.  —  Mais,  ma...  mademoiselle,  moë, 
c'est  pour  mon  hon . . .  neur,  que  je  voulusse  bien 
quil  se  pi...  pisse  éclaircir  par  queue  mani- 
gance on  a  changé,  de  s'te  façon,  le  cidre  de 
mon  cru.  C'étions  de  belles  et  bonnes  pommes, 
des  meilleux  de  Tannée,  qui  n'était  pas  des  plus 
mauvaises. 

SCÈNE  IX. 

LES  MÊMES,  CHOLET,  rapportant  ia  cruche. 

CHOLET.  —  Oh!  je  viens  de  voër  de  belles 
choses  !  Diantre,  il  est  bien  aisé  de  comprendre 
pourquoi  est-ce  que  le  cidre  est  si  trouble  ; 
c'est  qu'on  z'y  a  mis  de  Tiau  du  puits.  La  pipe 
en  z'est  encore  toute  mouillée  par*  dessus,  et  j'ai 
trouvé  dans  un  coin  de  la  cave,  derrière  le  bois 
du  jardinier,  deux  arrosoërs  du  jardin,  encore 
pleins  d'iau  trouble  du  puits  qui  devait  encore 
z'y  entrer  ;  et  il  en  faut  encore,  puisque  la  pipe 
est  presque  vide,  et  ne  devrait  pas  être  à  moitié  ; 
par  ainsi,  il  sera  encore  pus  faible  qui  n'est,  et 
encore  pus  trouble  ;  car,  ce  n'est  pas  avec  la 
boue  du  puits  qu'on  peut  faire  du  cidre. 
ROUGOT.  —  Oh  !  véritablement,  non. 
MABiANNB.  —  En  cffct,  quaud  j'ai  été  tirer 
la  première  cruche,  j'ai  vu  le  tonneau  mouillé, 
et  de  Teau  à  terre,  autour  du  tonneau.  J'ai 
pensé  que  ce  pouvait  être  l'humidité  de  la 
cave;  et  puis,  j'ai  entendu  quelqu'un  se  sauver, 
quand  j'ai  tourné  du  côté  de  la  cave...  (il 
Johann.)  Eh  bien,  votre  ami  le  jardinier!  avec 
ses  arrosoirs...  il  ferait  bien  mieux  d'arroser 
nos  choux. 

JOHANN.  —  Oh!  si  c'est  lui  qui  fait  de  ces 
coups-là,  che  ne  téfends  pas.  En  effet,  ce  citre 
est  plis  faible. 


HouGOT.  — Je  n'ac...  accuse  personne,  le 
bon  Dieu  m'en  garde  !  Mais  s'ti-là  qui  a  désho- 
noré, de  la  façon,  le  cidre  que  j'ai  fourni,  c'est. . . 
c'est...  un  malhonnête...  J'n'dis  point  que  c'est 
le  jardinier.  J'n'crois  pas  non  plus  ses  accusa- 
teurs; ce  n'est  pas  li,  et  le  gars  Cholet  n'est , 
ce  peut  bien,  pas  sûr  que  ce  soit  de  l'iau  qu'il 
aurait  vue  dedans. 

JOHANN.  —  11  a  raison,  le  père  Hougot.  Il  ne 
faut  pas  parler  de  cela,  de  peur  de  faire  du  tort 
à  quelqu'un  qui  ne  mérite  pas. 

MABiANNB.  —  Oui,  mais  avec  tout  ce  tripo- 
tage, nous  n'avons  plus  que  de  l'eau  à  boire. 

TOUTES   LES   FEMMES   ENSEMBLE.  —  NoUS   ne 

voulons  point  boire  d'eau,  nous  ne  sommes 
pas  des  grenouilles,  entendez- vous ,  monsieur 
Johann? 

JOHANN.  —  Che  ne  tis  pas  que  fous  êtes  des 
crenouilles;  ehe  fois,  sacretiépien,  que  fous  êtes 
pas  des  crenouilles.  Moi,  che  tis  pas  des  inchu- 
res  ;  écoutez. . .  Qu'est-ce  qui  a  barlé  à  monsieur 
le  baron  pour  avoir  du  citre?  C'étre  moi,  je  crois 
pien.  Il  faut  ne  rien  dire;  che  tâcherai  qu'il 
tonne  une  autre  ;  mais,  il  faut  ne  plis  parler  de 
celle-là  qui  est  passée...  Oh!  che  fçux,  moi,  dé- 
couirir  le  foleur.  Che  sais  bien  comment  il  faut 
faire  pour  cela.  Laissez-moi  faire  :  che  feux  le 
brendre  de  façon  qu'il  retiendra  blis.  Mais,  il 
faut  me  laisser  faire.  Che  tirai  à  monsieur  le  pa- 
ron  que  la  bibe  il  a  coulé. 

BAPTISTE.  —  Monsieur  le  baron  ne  donnera 
pas  une  pipe  aux  gens  toutes  les  six  semaines, 
surtout  s'il  sait  que  ce  ne  sont  pas  eux  qui  lé 
boivent;  et,  en  attendant,  nous  n'avons  que  de 
l'eau  à  boire.  Quand  on  est  en  Normandie,  on 
ne  boit  pas  d'eau  ;  l'eau  est  mauvaise  en  Nor- 
mandie. 

MAOBMOISBLLB   GABBIBLLB.  —  Oh!    l'caU    ne 

vaut  rien,  en  Normandie  ;  ce  n'est  pas  comme 
l'eau  de  Paris. 

MARIANNE.  —  Il  n'y  a  qu'à  demander  au 
fermier  :  l'eau  de  la  fontaine  fait  mal  à  ses  va- 
ches. 

MADEMOISELLE    CASTEL.  —  NoUS  ne  VOUlOHS 

point  boire  d'eau,  puisqu'on  nous  a  donné  du 
cidre.  Monsieur  Johann,  c'est  à  vous  à  vous 
expliquer  avec  le  jardinier. 

joBAiNN.  —  Moi,  ch'ai  point  d'exblication  à 
faire;  s'il  n'a  point  folé  le  citre,  il  n'en  cou- 
fiendra  pas,  c'est  natirei. 

MADEMOISELLE   GASTEL.  —  Et  s'il  l'a  VOlé? 


Digitized  by 


Google 


494 


LA  PIPE  DE  CIDRE. 


JOHANN.  -^  Il  niera»  comme  te  chiste;  mais^ 
cbe  tire  toucbours  qu*il  a  pas  foIé.  l^e  foici 
qui  fient.  Fous  poufez  expliquer  fous  avec  lui  ; 
moi^  che  me  mêle  pas  de  ces  pétises. 

SCÈNE    X    ET    DERNIÈRE. 

LES  MÊMES,  LE  JARDINIER,  avec  ses  arro- 
soirs à  la  main, 

MARIANNE.  —  Nous  disons^  monsieur  le  jar- 
dinier, qu'avec  ces  arrosoirs-là,  vous  nous  faites 
venir  du  cidre  autant  comme  des  laitues. 

ut  JABDiNiia,  —  Du  cidre?  Qu'est-ce  qui 
dit  cela? 

MADEMOISELLE  6ABBIBLLB.  <—  NOUS  VOUS  SOm- 

mes  bien  obligés,  monsieur  le  jardinier,  du  soin 
que  vous  prenes  de  notre  boisson. 

LE  jAEDiNiEB Du  soiu  que  je  prends, 

moi ,  de  votre  boisson  ! 

iAPTi»TE.  —  Oui,  de  notre  boisson;  vous 
videa  la  pipe  de  cidre,  et  vous  videz  ensuite  le 
puits  pour  le  remplacer.  Pourtant,  nous  n'a- 
vons pas  plus  de  cidre,  ni  plus  d'eau,  qu'il  ne 
nous  en  faut. 

LE  iAHDiNiEE.  —  Vous  ii'avez  pas  plus  de 
de  cidre,  ni  plus  d'eau,  qu'il  ne  vous  en  faut?  Je 
ne  sais  ce  que  vous  voulez  dire.  Expliquez-vous, 
je  voua  répandrai. 

MARIANNE.  —  Nous  dïsous  quc  VOUS  avez 
bu  notre  cidre. 

LE  /ARDiNiBM.— Vous  ditcs  quc  j'ai  bu  votre 

cidre? 

MADEMOISELLE  GABBI^LLK.  —  Et  OUi  ,  VOUS  ! 

LE  JABDiNiER.  —  Qucl  cidrc?  Parlcz  clair. 

MADEMOISELLE  OABRIELLE. — QuC  VOUS  aveZ 

vidé  la  pipe  dans  votre  gosier,  et  le  puits  dans 
la  pipe.  [Elle  rit  à  gorge  déployée.) 

LE  JABDiNiEB.  —  Qu'cstroe  quc  VOUS  voulez 
dire?  Parlez  clair,  expliquez-vous!  Je  ne  ris 
pas,  moi.  Ceci  touche  à  l'honneur,  et  sur  l'hon- 
neur... 

BAPTISTE.  —  Ce  qu'on  vous  dit  est  assez 
clair.  On  vous  dit  que  vous  avez  bu  notre  cidre. 

LB  JABOINIBB.  --  BOU  ! 

MADEMOISELLE  GABBIELLE.   *^  Et  qUC    VOUS 

avez  mis  une  demirdouzaine  d'arrosoirs  d'eau 
ea  place. 

LE  JABDINIEB.  —  Ccci  cst  Butrc  chose.  Ex- 
pliquez-vous. Laquelle  des  deux  choses  m'im- 
pute-t-on?  car  mon  honneur  ne  veut  rien  lais- 


ser d'obscur;  mon  honneur  m'est  plus  cher 
que  la  vie;  ceux  qui  attaqueront  mon  honneur, 
pourront  bien  s'en  repentir.  Il  y  a  un  juge  de 
paix  au  Mêle,  et  faudra  voir...  Enfin,  de  quoi 
est-ce  qu'on  m'accuse?  Qu'on  s'explique  clai- 
rement. 

M  ABiANNE.  —  Eh  !  pardiunc,  on  vous  l'a  as- 
sez dit.  On  vous  accuse  d'avoir  bu  notre  cidre, 
et  d'avoir  mis  de  Teau  en  place,  et  de  l'eau 
qui  est  à  moitié  bonne,  encore. 

LE  JABDINIEB. —  Ahlc'cstça!  Ehbicn,  mon- 
sieur Johann,  monsieur  Hougot,  je  vous  prends 
à  témoin  de  ce  qu'on  me  dit  là;  et  puis  je  vous 
ferai  voir,  moi,  que  je  n'ai  pas  bu  votre  cidre, 
et  que  je  n'ai  pas  mis  de  Feau  dans  votre  pipe. 

MABiANNR.  —  Et  l'cau  qui  était  dans  ces  ar- 
rosoirs-là, il  y  a  un  moment,  derrière  votre 
bois,  dans  la  cave,  où  est-ce  qu'elle  a  passé? 

LE  JABDINIEB. — OÙ  est-cequ'ellcapassé?... 
Monsieur  Johann  le  sait  bien.  Oh!  il  le  dira 
devant  le  juge  de  paix. 

JOHANN.  —  Moi,  che  sais  rien. 

LE  JABDiRiEB.  —  Commcut,  vous  ne  savez 
rien?  Je  l'ai  mise  dans  votre  cidre,  à  vous, 
comme  nous  en  étions  convenus.  Or,  si  je  l'ai 
mise  dans  le  vôtre,  je  ne  l'ai  donc  pas  mise  dans 
le  leur. Ça  est-il  clair?  Je  ne  sais  seulement  pas 
s'ils  ont  du  cidre,  moi,  ni  où  il  est  logé.  Oh  ! 
Ton  attaque  mon  honneur  !  nous  verrons  ! 

JOHANN,  àpart.  — Ah,  coquin  !  tu  me  trahis  ! 
attends,  attends,  (/fav/.)  Moi,  che  vous  ai  bas  dit 
de  mettre  de  l'eau  dans  s'te  pipe;  et  pourquoi 
que  j'aurais  foulu  gâter  cette  citre  t 

LE  JABDINIEB,  à  part.  —  Ah  !  tu  tc  renies  toi- 
même  !  Eh  bien,  tu  ne  tàteras  pas  du  quartaut  ! 
(Haut.)  N'esiril  pas  vrai,  qu'ayant  beaucoup  bu 
chez  nous,  et  avec  nous,  depuis  trois  mois,  de 
ce  cidre  qui  est  à  U  cave,  vous  m'avez  prié  de 
mettre  un  peu  d'eau  dans  la  pipe,  en  attendant 
la  nouvelle  pipe  qui  doit  vous  arriver?  Ne  m'a- 
vez-vous  pas  dit  que  ce  cidre  était  à  vous?  que 
monsieur  le  baron  vous  l'avait  donné?  Toutes 
les  fois  que  vous  êtes  venu  chez  nous,  ne  m'a- 
vez-vous  pas,  ou  demandé  à  boire  un  coup  du 
mien,  ou  offert  une  cruche  du  vôtre  ?  Voilà  ma 
femme,  qui  peut  dire... 

LA  jABDiNiÈBE.  — Je  dois  cu  convenir,  mon- 
sieur Johann  n'a  pas  été  en  reste  avec  nous  ; 
quand  nous  lui  offtîons  le  matin  à  rafraîchir, 
c'était  lui  cpii  nous  l'offrait  le  soir. 

LE  JABDINIEB,  à  part,  —  Attrape!  et  tu 


Digitfzed  by 


Google 


SCÈNE  X. 


495 


verras,  tout  à  l'heure,  ce  que  je  ferai  de  ton 
quartaut  ! 

JOHANN. —  Féritablement,  ch'ai  dit  que  le  pa- 
ron  avait  donné  le  citre  à  cause  de  moi,  mais 
ch'ai  pas  dit  que  c^était  pour  moi  tout  seul  :  ça, 
ehe  lé  pas  dit,  ça,  che  lé  pas  dit.  Quand  che 
deirais  sauver  mon  tète,  moi,  pas  cabable 
d'un  mensonge  pareil.  C'étre  mal  à  vous,  de 
dire  un'chose  qui  n'être  pas  fraie. 

LE  jABDiNiER.  —  Ah  !  la  pipc  ne  vous  ap- 
partenait pas  !  ah  !  vous  étiez  généreux  aux  dé- 
pens des  autres  !  C'est  ce  qu'il  fallait  deviner; 
moi,  je  ne  suis  pas  devin.  Mesdemoiselles,  je  suis 
bien  fâché  de  m'étre  mêlé  d'administrer  votre 
boisson;  mais  l'auteur  est  monsieur  Johann. 
Aussi,  plus  de  commerce  entre  nous.  Il  a  com- 
promis mon  honneur,  nous  ne  boirons  plus  de 
cidre  ensemble.  Je  garde  le  mien  pour  moi  ; 
qu'il  garde  le  sien,  ou  le  vôtre!  Et,  pour  vous 
prouver  que  j'ai  de  l'honneur,  c'est  que  je  veux 


vous  rendre  le  cidre  que  cet  hop^me-là  m'a  fait 
boire  à  vos  dépens.  J'ai,  1'  an  quartaut  de 
très-bon  cidre,  que  mon  père  vient  de  m'en- 
voyer  pour  ma  femme;  je  vous  en  fais  présent, 
mais,  à  la  condition  que  monsieur  Johann  n'y 
tàtera  pas. 

TOUS.  —  Oh  !  nous  le  garderons  pour  nous! 

JOHANN,  furieux.  —  Sacretié!  vous  direz, 
peut-être,  aussi  que  c'est  moi  qui  vous  a  dit  de 
mettre  de  l'eau  trouple  dans  le  bibe? 

L4  jABDiNiÈBB.  —  Et  commcut  vouliez-vous 
faire  autrement  ?  Le  puits,  dans  ce  mois<îi,  n'en 
donne  pas  d'autre;  encore,  heureux  d'en  avoir. 

MADEMOISELLE   GABRIELLE.  —  AllOHS,  mOU- 

sieur  Johann,  c'est  moi  qui  me  charge  de  de- 
mander une  autre  pipe.  Vous,  vous  achèverez 
celle  que  vous  trouvez  toujours  si  bonne;  et 
nous,  nous  boirons  le  quartaut  de  monsieur  le 
jardinier.  Cela  vous  apprendra  à  régaler  vos 
voisins  à  nos  dépens. 


FIN  DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE,  ET  DU  THÉATUE. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


TABLE 

DES  MATIÈRES  CONTENUES  DANS  LE  PREMIER  VOLUME. 

A  VERTISSENENT  de  l'^diteub  db  c  bttb  collection  ....  Après  le  premier  titre  du  volume. 

PREMEÈBE  '  PABUE. 

COMÉDIES  HISTORIQUES. 


Paffct. 

Pbéfacb  (du  MarguiUiêr  de  Sain(-Eustache) i 

LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE,  comédie ii 

Pbbfacb  (du  Fouet  de  nos  pères,  ou  ^Éducation  de  Louis  XII) 4i 

LE  FOUET  DE  NOS  PÈRES,  OU  L'ÉDUCATION  DE  LOUIS  XII,  comédie 53 

Avant-Pbopos  (du  Diamant  de  Charles-Quint). ...   79 

LE  DIAMANT  DE  CHARLES-QUINT,  comédie Si 

A vant-Pbopos  (de  la  Proscription  de  la  Saint-Barthélémy) 96 

Ébauche  bistobiqub  bbs  PBBMiàBEs  gubbbes  db  coub,  ou  oubbbbs  des  gbands,  impbo- 

PBEMENT  APPELÉES  OUEBBBS  DB  BBLIGION,  DANS  LE  SEIZIEME  SIECLE 97 

RÉFLEXIONS  SUB  LES  DIVBBSES  OPINIONS  QUI  ONT  ÉTÉ  BÉPANDUBS  CONCEBNANT  LES  CAUSES 

DE  LA  S4INT-BABTRÉLBMY,   ET  BÉSUMÉ  DE  CES  CAUSBS 164 

Avis  (sur  la  Proscription  de  la  Saint-Barthélémy) i7i 

LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY 175 

ÉCBITS  JUSTIFICATIFS  DE  LA  PBOSCBIPTION  DB  LA  SAINT-BABTHÉLBMY 197 

Remarques  sub  plusieubs  accusations  pobtébs  pab  des  histobibns  contbb  catbbbinb 

DE  MÉDICIS 2i3 

Avant-Pbopos  (du  Budget  de  Henri  II/,  ou  les  Premiers  États  de  Blois) 230 

DiSSBBTATION  SUB  LA  NATUBE  DES  OUEBBES  QU^ON  A  QUALIFIÉES  DB  GUBBBBS  DE  BELIGION.    S3i 

Note  (sur  le  Budget  de  Henri  111) 265 

LE  BUDGET  DE  HENRI  III,  OU  LES  PREMIERS  ÉTATS  DE  BLOIS,  comédie 267 

Notice  sue  hbnbi  m '^ 308 

Pbojbt  de  pbéfacb  (pour  le  Budget  de  Henri  III) 334 

Pbojet  d'avant-pbopos  de  l'éditeur  (pour  le  Budget  de  Henri  III) 335 


32 


Digitized  by 


Google 


498  TABLE  DES  MATIÈRES. 

f  •  Pages. 

PniFAGB  (de  la  Mort  de  Henri  IV) 342 

LA  MORT  DE  HENRI  IV .  347 

MbMOIBE  dont  l'oBJBT  est  DB  PBOUYEB  que  la  passion  DB  HENHI  IV  POUB  LA  PfilNCBSSB 
DB  CONDB  A  ÉTB  LA  CAUSE  IMMEDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  SA  MOBT 371 

Opinions  oivbbses  sue  les  causes  de  la  mobt  de  hbnbi  it 382 

Pièces  bblativbs  aux  comédies  histobiqubs 385 


DSUZIÊMC  PAETIE. 

THÉÂTRE  NORMAND,  OU  DU  BOIS-ROUSSEL. 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT,  comédie  en  trois  actes  et  en  vers 391 

MONSIEUR  DE  LA  CAUTELLE  OU  L'HOMME  A  PRÉCAUTIONS,  comédie  en  deiBX 
actes 417 

MADAME  DE  VILLEDIEU  ET  LE  MARQUIS  DE  LA  CHATTE ,  OU  LA    FEMME 
AUTEUR  ET  LE  VIEUX  MARQUIS,  comédie  historique  en  deux  actes  et  en  vers. .  433 

LA  FOIRE  D'ALENÇON,  comédie-parade  en  trois  actes 449 

MAIWMOISELLE  ZIGUETTE  ET  LA  SONNETTE  DE  MADAME,  comédie  en  un  acte .   465 

LA  EORNE  DE  NONANCOUBT,  proTert)e 473 

LES  CHARMES  DE  LA  CAMPAGNE,  proverbe 484 

LA  PIPE  DE  CIDRE,  scènes  normandes 487 


FIN    DE    LA    TABLE    DES    MATIÈRES. 


Digitized  by 


Google 


ERRATA. 


Page    56, 

r*  colonne. 

~       86, 

r«      — 

-     122, 

2«        — 

-     134, 

2'        — 

~     147, 

2«        — 

-     149, 

1"       - 

ligne    24 ,  au  lieu  de  :  l'un,  lisez  :  l'une. 

—  6 ,  au  lieu  de  :  l'apprendre,  lises  :  me  l'apprendre. 

—  5  y  fermez  le  guillemet  après  le  mot  «Ij^iiMs. 
->      32 ,  au  lieu  de  :  le  savait  éptêUés,  lisez  :  les  avaU  épuisés. 

—  J  7 ,  au  lieu  de  :  loyale^  lisez  :  ro^aU. 

—  30 ,  31  et  33.  Rectifier  ainsi  la  citation  d'un  passage  des  Mémoire^  de  la 

reine  Marguerite  :  et,  quelque  apparence  qu'il  flst  de  lui  avoir  de  Vaffec- 
tion  et  de  vouloir  servir  Sa  Md^té  en  Flandre ,  qu'il  n'avait  d'autre  des- 
sein que  de  troubler  la  France;  que  son  dessein,  d'Hle,  n'avait  été  en 
cette  (affaire  que,,,  etc. 
—  213,  2*  —  avant-dernière  ligne,  au  lieu  de  :  MontecucuUo ^  lisez  :  MontecuccoU,  comme  à  la 
page  81. 
au  dernier  mot  de  la  page,  au  lieu  de  :  pour,  lisez  :  par. 

à  la  notei4,  ligne  6,  mettre  entre  deux  parenthèses  les  moU»  suivante  :  (c'est- 
à-dire  de  la  religion  romaine,  et  quelques  autres  termes.) 
à  la  note,  au  lieu  de  i  1596,  lisez  :  1576. 

lignes  23  et  33.  Il  faut  enfermer  entre  deux  guillemets  les  mots  suivante  :  «  pour 
la  reUne  de  Navarre,  sous  le  bon  plaisir  du  roi.  • 

—  46 ,  après  le  mot  :  mère,  fermez  le  guillemet. 

—  33  et  34 ,  ces  mote  :  le  jeune,  doivent  être  mis  entre  deux  virgules. 

—  4,  au  lieu  de  :  au  Louvre,  lisez  :  à  l'Arsenal. 


~     247, 

2*^ 

~     270, 

2« 

-     279, 

1" 

—     294, 

r« 

—     311, 

2« 

—     339, 

2* 

—     353, 

r« 

Digitized  by 


Google 


/7^  if/ 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


llllllMlllllllll 

3  9015  01763  9926 


Digitized  by 


Google 


